1.【题目】根据《证券发行上市保荐业务管理办法》，下列属于证券公司申请保荐机构资格应当具备的条件是（     	）。
【题型】单选题
【选项】
A.具有良好的保荐业务团队且专业结构合理，从业人员不少于25人，其中最近3年从事保荐相关业务的人员不少于20人
B.    净资本不低于人民币3000万元
C.  注册资本不低于人民币1亿元
D.  符合保荐代表人资格条件的从业人员不少于5人
E.  最近3年内未因违法违规行为受到行政处罚
【答案】C
【涉及知识点】第三章  保荐业务监管——第一节  保荐机构及保荐代表人——二、保荐机构及保荐代表人的资格管理——（一）保荐机构资格
【解析】
《证券发行上市保荐业务管理办法》（2017年修订）第9条规定，证券公司申请保荐机构资格，应当具备下列条件：
1.注册资本不低于人民币1亿元，净资本不低于人民币5000万元；
2.具有完善的公司治理和内部控制制度，风险控制指标符合相关规定；
3.保荐业务部门具有健全的业务规程、内部风险评估和控制系统，内部机构设置合理，具备相应的研究能力、销售能力等后台支持；
4.具有良好的保荐业务团队且专业结构合理，从业人员不少于35人，其中最近3年从事保荐相关业务的人员不少于20人；
5.符合保荐代表人资格条件的从业人员不少于4人；
6.最近3年内未因重大违法违规行为受到行政处罚;
7.中国证监会规定的其他条件。
2.【题目】根据《深交所上市公司股东大会网络投票实施细则》，上市公司股东大会股权登记日和网络投票开始日之间应当至少间隔（	）。
【题型】单选题
【选项】
A. 1个交易日
B. 2个交易日
C.   3个交易日
D.   5个交易日
【答案】B
【涉及知识点】股东大会股权登记日和网络投票开始日相关规定
【解析】
《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》（2017年修订）第9条规定，上市公司应当在网络投票开始日的二个交易日前提供股权登记日登记在册的全部股东资料的电子数据，包括股东名称、股东账号、股份数量等内容。上市公司股东大会股权登记日和网络投票开始日之间应当至少间隔2个交易日。
3.【题目】根据《证监会关于开展创新创业公司债券试点的指导意见》，以下说法正确的是（	）。
【题型】单选题
【选项】
A.创新创业公司发行创新创业公司债，应当就本公司创新创业特征作专项披露。债券承销机构无须就发行人是否具有创新创业特征发表明确意见
B.重点支持已纳入全国股转系统（新三板）的挂牌公司发行创新创业公司债
C.非公开发行的创新创业公司债，不得附可转换成股份的条款
D.创新创业公司，是指从事高新技术产品研发、生产和服务，或者具有创新业态、创新商业模式的中小型公司
【答案】D
【涉及知识点】第五章  股权融资——第四节可转债——二、创新创业公司非公开发行可转换公司债券（已修订）
【解析】
根据《证监会关于开展创新创业公司债券试点的指导意见》（证监会公告［2017］10号）规定，具体分析如下：
AD两项，根据该意见的适用范围规定，创新创业公司，是指从事高新技术产品研发、生产和服务，或者具有创新业态、创新商业模式的中小型公司。创新创业公司发行创新创业公司债，应当就本公司创新创业特征作专项披露。
B项，重点支持已纳入全国中小企业股份转让系统（新三板）创新层的挂牌公司。
C项，非公开发行的创新创业公司债，可以附可转换成股份的条款。附可转换成股份条款的创新创业公司债，应当符合中国证监会相关监管规定。
4.【题目】根据《证券发行上市保荐业务管理办法》，保荐机构及其保荐代表人应承担保荐责任的时间起点为（	  ）。
【题型】单选题
【选项】
A.自保荐机构公示向证监局报送的辅导备案材料之日起
B.自发行人证券发行上市之日起
C.自保荐机构与发行人签订保荐协议之日起
D.自保荐机构向中国证监会提交保荐文件之日起
【答案】D
【涉及知识点】第三章  保荐业务监管——第一节  保荐机构及保荐代表人——五、各中介机构及签字人员更换——（一）保机构更换——2.保荐责任
      【解析】
《证券发行上市保荐业务管理办法》（2017年修订）第60条规定，自保荐机构向中国证监会提交保荐文件之日起,保荐机构及其保荐代表人承担相应的责任。
5.【题目】根据《上市公司创业投资基金股东减持股份的特别规定》，适用该规定的创业投资基金对外投资金额中，对早期中小企业和高新技术企业的合计投资金额占比应当为（	 ）。
【题型】单选题
【选项】
A.50%以上
B.20%以上
C.60%以上
D.30%以上
【答案】A
【涉及知识点】第七章上市公司持续督导——第三节上市公司股东、董监高减持股份新规——五、创投基金的减持
【解析】
根据《上市公司创业投资基金股东减持股份的特别规定》（证监会公告〔2018〕4号）第2条第1款规定，在中国证券投资基金业协会（以下简称“基金业协会”）备案的创业投资基金，符合下列条件的，适用本规定：
（一）	投资范围限于未上市企业，但是所投资企业上市后所持股份的未转让部分及通过上市公司分派或者配售新股取得的部分除外；
（二）	投资方式限于股权投资或者依法可转换为股权的权益投资；
（三）	对外投资金额中，对早期中小企业和高新技术企业的合计投资金额占比50%以上；
（四）	中国证监会规定的其他情形。
6.【题目】根据《小微企业增信集合债券发行管理规定》,不考虑其他因素，下列关于小微债募集资金委托贷款集中度的要求，说法正确的是（	）。
【题型】单选题
【选项】
A.对单个委贷对象发放的委贷资金累计余额不得超过1000万元且不得超过小微债募集资金规模的3%
B.对单个委贷对象发放的委贷资金累计涂额不得超过500万元且不得超过小微债募集资金规模的5%
C.对单个委贷对象发放的委贷资金累计余额不得超过1000万元且不得超过小微债募集资金规模的5%
D.对单个委贷对象发放的委贷资金累计余额不得超过500万元且不得超过小微债募集资金规模的3%
【答案】A
【涉及知识点】第四章  债务融资——第三节  企业债券——八、小微企	业增信集合债——（五）贷款集中度要求
【解析】
《小微企业增信集合债券发行管理规定》第3条规定，对单个委贷对象发放的委贷资金累计余额不得超过1000万元且不得超过小微债募集资金规模的3%。同一控制人下的企业，合计获得委贷资金不得超过上述规定数额和比例。
7.【题目】以下有关非金融企业债务融资工具簿记发行的说法，正确的是（     ）。
【题型】单选题
【选项】
A.簿记管理人应建立有效的内部监督制度,由证券销售部门对簿记建档过程进行全程监督
B.簿记管理人应加强簿记文档管理，认真核对、完整保存申购定单、集体决策记录等簿记相关资料，保存期至当期债务融资工具本息兑付结束后的五年止
C.簿记管理人应针对簿记建档发行建立集体决策制度，对债务融资工具发行利率（价格）、配售及分销安排等簿记建档发行重要事项进行决策，参与集体决策的总人数不得少于两名
D.发行人及簿记管理人应不迟于发行首日向市场公开披露簿记建档发行结果，同时向银行间债券市场 交易商协会报告
E.发行人选择多家机构作为簿记管理人的，应指定其中一家机构牵头负责簿记建档工作，可在各自场 所分别进行簿记
【答案】B
【涉及知识点】第四章  债务融资——第四节  非金融企业债务融资工具——六、非金融企业债务融资工具簿记建档
【解析】
根据《非金融企业债务融资工具簿记建档发行规范指引》（银行间市场交易商协会公告［2013］14号）具体分析如下：
A项，第16条规定，簿记管理人应建立有效的内部监督制度，由独立于发行部门之外的合规或内控部门对簿记建档过程进行全程监督，对所有相关文件、资料进行必要的查阅，并对簿记建档程序的真实性、合法性及合规性出具书面意见。
B项，第24条第1款规定，簿记管理人应加强簿记文档管理，认真核对、完整保存申购定单、集体决策记录等簿记相关资料,保存期至当期债务融资工具本息兑付结束后的五年止。
C项，第17条规定，簿记管理人应针对簿记建档发行建立集体决策制度，坚持公开透明、相互制衡的原则，对债务融资工具发行利率（价格）、配售及分销安排等簿记建档发行重要事项进行决策。参与集体决策的总人数不得少于三名，内部监督部门应参与决策过程，并对决策结果予以书面确认。
D项，第39条规定，发行人及簿记管理人应不迟于上市首日向市场公开披露簿记建档发行结果，同时向协会报告。
E项，第7条规定，簿记管理人是受发行人委托，负责簿记建档具体运作的主承销商。发行人选择多家机构作为簿记管理人的，应指定其中一家机构牵头负责簿记建档工作，并在唯一指定场所进行簿记。
8.【题目】下列关于公司债券受托管理人的说法，正确的是（    ）。
【题型】单选题
【选项】
A.自行销售的发行人可以担任本次债券发行的受托管理人
B.受托管理人应当对发行人指定专项账户用于公司债券募集资金的接收、存储、划转与本息偿付情况进行监督
C.受托管理人应当至少提前十五个工作日掌握公司债券还本付息、赎回、回售、分期偿还等的资金安排，督促发行人按时履约
D.中国证监会对受托管理人开展受托管理业务实施自律管理
【答案】B
【涉及知识点】第四章  债务融资一第二节  公司债——九、公司债券的受托管理
【解析】
根据《公司债券受托管理人执业行为准则》（2015年6月）具体分析如下:
A项，第7条规定，受托管理人应当为协会会员。以下机构可以担任受托管理人：
B项，①本次发行公司债券的承销机构；
C项，②其他经中国证券监督管理委员会认可的机构。为本次发行提供担保的机构不得担任本次债券发行的受托管理人自行销售的发行人不得担任本次债券发行的受托管理人。
D项，第13条第1款规定，受托管理人应当对发行人指定专项账户用于公司债券募集资金的接收、存储、划转与本息偿付情况进行监督。
E项，第19条规定，受托管理人应当至少提前二十个工作日掌握公司债券还本付息、赎回、回售、分期偿还等的资金安排，督促发行人按时履约。
9.【题目】下列关于招股说明书摘要的编制和披露的说法，错误的是（     ）。
【题型】单选题
【选项】
A.首次公开发行股票并在创业板上市无须编制招股说明书摘要
B.发行人应有针对性地披露其实际面对的特有风险，不必披露风险对策和措施
C.申请文件受理后，发审委审核前，发行人应当将招股说明书摘要在证监会网站预先披露
D.招股说明书摘要的目的仅为向公众提供有关本次发行的简要情况，无须包含招股说明书全文各部分的主要内容
【答案】C
【涉及知识点】第五章股权融资——九、首次公开发行股票审核流程——（二）IPO预先披露的具体要求
【解析】
C项错误，《首次公开发行股票并上市管理办法》（2018年修订）第46条规定，申请文件受理后、发行审核委员会审核前，发行人应当将招股说明书（申报稿）在中国证监会网站（www.csrc.gov.cn）预先披露。发行人可以将招股说明书（申报稿）刊登于其企业网站，但披露内容应当完全一致，且不得早于在中国证监会网站的披露时间。根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第1号——股说明书》（2015年修订）具体分析如下：
A项，第2条规定，申请在中华人民共和国境内首次公开发行股票并上市的公司（以下简称发行人）应按本准则编制招股说明书及其摘要，作为向中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）申请首次公开发行股票的必备法律文件，并按规定披露。而创业板无须编制招股说明书摘要。
B项，第142条规定，发行人应有针对性地披露其实际面对的特有风险，不必披露风险对策和措施。已在“重大事项提示"中披露的，不必重复披露。
D项，根据第11条规定，招股说明书摘要的目的仅为向公众提供有关本次发行的简要情况，无须包括招股说明书全文各部分的主要内容。
10.【题目】甲公司为创业板上市公司，刘某担任董事，以下关于刘某买卖甲公司股票的说法，错误的是（	 ）。
【题型】单选题
【选项】
A.刘某在买卖甲公司股票前应当将买卖计划书面通知甲公司董事会秘书
B.刘某因涉嫌其他公司内幕交易被证监会立案调查，调查期间不得减持其所持的甲公司股份
C.   刘某不得以融资融券方式买卖甲公司股票
D.   刘某将持有的甲公司可转债全部转换为甲公司股票，当年可将转换所得的股票全部出售
【答案】D
【涉及知识点】第七章  上市公司持续督导——第三节  上市公司股东、董监高减持股份新规——二、 董监高减持——（三）可减持股份数量
【解析】
ACD三项，根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）分析如下：
A项，根据第3.8.4规定，上市公司董事、监事、高级管理人员和证券事务代表及前述人员的配偶在买卖本公司股票及其衍生品种前，应当将其买卖计划以书面方式通知董事会秘书，董事会秘书应当核查公司信息披露及重大事项等进展情况。
C项，第3.8.2条规定，上市公司的董事、监事、高级管理人员不得从事以本公司股票为标的证券的融资融券交易。
D项，第3.8.8条第2款规定，上市已满1年公司的董事、监事、高级管理人员证券账户内通过二级市场购买、可转债转股、行权、协议受让等方式年内新增的本公司无限售条件股份，按75%自动锁定；新增有限售条件的股份，计入次年可转瞄份的计算基数。
B项，《上市公司股东、董监高减持股份若干规定》（证监会公告〔2017〕9号）第7条规定，具有下列情形之一的，上市公司董监高不得减持股份：①董监高因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调査或者被司法机关立案侦査期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满6个月的。②董监高因违反证券交易所规则，被证券交易所公开谴责未满3个月的。③中国证监会规定的其他情形。
11.【题目】根据《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》的相关规定，以下说法正确的是(	)。
【题型】单选题
【选项】
A.某创业板上市公司年度股东大会可以根据公司章程的规定，授权董事会决定非公开发行融资总额不超过最近一年末净资产30%的股票，该项授权在下一年度股东大会召开日失效
B.某创业板上市公司向原股东配售股份，发行方式可以采用包销方式或代销方式
C.某创业板上市公司年度股东大会可以根据公司章程的规定，授权董事会决定非公开发行融资总额不超过最近一年末总资产10%的股票,该项授权在下一年度股东大会召开日失效
D.某创业板上市公司向不特定对象公开募集股份，发行价格不低于公告招股意向书前20个交易日或者前1个交易日公司股票均价
E.某创业板上市公司，最近一期末资产负债率低于45%，该公司不可以非公开发行股票
【答案】D
【涉及知识点】第五章  股权融资——第二节  上市公司股权再融资条件——五、维度二：（主板/中小 板、创业板）上市公司非公开发行股份条件
【解析】
根据《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》（中国证券监督管理委员会令第100号）具体分析如下：
AC两项，第34条第1款规定，上市公司年度股东大会可以根据公司章程的规定，授权董事会决定非公开发行融资总额不超过最近一年末净资产10%的股票，该项授权在下一年度股东大会召开日失效。
B项，第12条第1款规定，向原股东配售股份（以下简称配股）,除符合本章第一节规定外，还应当符合下列规定：①拟配售股份数量不超过本次配售股份前股本总额的百分之三十；②控股股东应当在股东大会召开前公开承诺认配股份的数量；③采用《证券法》规定的代销方式发行。
D项，第13条，向不特定对象公开募集股份（以下简称增发）,除符合本章第一节规定外，还应当符合下列规定：①除金融类企业外，最近一期末不存在持有金额较大的交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人款项、委托理财等财务性投资的情形；②发行价格不低于公告招股意向书前20个交易日或者前1个交易日公司股票均价。
E项，第9条第1款第5项规定，上市公司发行证券，最近一期末资产负债率高于45%，但上市公司非公开发行股票的除外。
12.【题目】首次公开发行股票，主承销商应当保留定价配售相关资料的年限是（      ）。
【题型】单选题
【选项】
A.至少1年
B.至少5年
C.至少3年
D.至少10年
【答案】C
【涉及知识点】第一章  科创板上市——第二节  科创板发行与承销——四、科创板首次公开发行股票承销业务规范——资料保存
【解析】
根据《首次公开发行股票配售细则》（2018年修订）第21条规定，主承销商应当保留配售工作底稿，工作底稿至少保存3年。工作底稿应当包括：
①网下投资者报价及申购信息;
②配售对象基本信息：获配投资者为自然人的，应至少取得其姓名、证券账户号码、身份证或护照号码、联络方式、住址等信息；获配投资者为法人或其他组织的，应至少取得其名称、证券账户号码、身份证明号码、联络方式、办公地址等信息；
③配售决策过程文件；
④法律意见书；
⑤协会规定的其他材料。

13.【题目】根据《全国中小企业股份转让系统挂牌推荐业务规定》，以下情形中主办券商可以推荐申请挂牌公司股票挂牌的是(     )。
【题型】单选题
【选项】
A.主办券商以做市为目的，持有申请挂牌公司7%股份
B.申请挂牌公司间接持有主办券商8%股份，为主办券商第6大股东
C.主办券商的第6大股东，持有申请挂牌公司5%股份，为申请挂牌公司第2大股东
D.申请挂牌公司直接持有主办券商3%股份，为主办券商第3大股东
【答案】A
【涉及知识点】第八章  新三板脚与转让——第一节新三板挂牌条件和要求——二、主办券商挂牌推荐业务——（三）内核——5.不得推荐情形
【解析】
《全国中小企业股份转让系统挂牌推荐业务规定》第21条规定，存在下列情形之一的，主办券商不得推荐申请挂牌公司股票挂牌:
（一）	主办券商直接或间接合计持有申请挂牌公司7%以上的股份，或者是其前5名股东之一；
（二）	申请挂牌公司直接或间接合计持有主办券商7%以上的股份，或者是其前5名股东之一；
（三）	主办券商前十名股东中任何一名股东为申请挂牌公司前3名股东之一；
（四）	主办券商与申请挂牌公司之间存在其他重大影响的关联关系。
主办券商以做市目的持有的申请挂牌公司股份，不受本条第一款限制。
14. 【题目】下列关于首次公开发行股票并上市问核程序有关事项的规定，正确的是(	)。
【题型】单选题
【选项】
A.保荐业务负责人或保荐业务部门负责人应当参加问核程序
B.保荐机构应在所保荐项目受理当天，在中国证监会参加问核程序
C.保荐机构董事会在或总经理应当在《问核表》上签字确认
D.保荐机构应在《发行保荐书》中详细说明问核的实施情况
【答案】A
【涉及知识点】第五章  股权融资第一节  主板/中小板、创业板IPO——五、保荐机构内部控制——4.问核程序
【解析】
根据《关于进一步加强保荐机构内部控制有关问题的通知》（发行监管函〔2013〕346号），保荐机构应建立健全公司内部问核机制，进一步完善关于问核的具体制度，明确问核内容、程序、人员和责任。
（一）保荐机构应在《发行保荐工作报告》中详细说明问核的实施情况、问核中发现的问题，以及在尽职调查中对重点事项采取的核查过程、手段及方式。
（二）	保荐机构履行问核程序时，应要求项目的两名签字保荐代表人填写《关于保荐项目重要事项尽职调查情况问核表》（以下简称《问核表》）,眷写该表所附承诺事项，并签字确认。保荐业务负责人或保荐业务部门负责人应当参加问核程序，并在《问核表》上签字确认。
（三）	《问核表》作为发行保荐工作报告的附件，在受理发行人上市申请文件时一并提交。今后在首发企业审核过程中，不再设问核环节。
15. 【题目】某主板上市公司2017年9月实施完毕发行股份购买资产购入张某所持有的甲公司100%股权。张某承诺甲公司2017年~ 2019年扣除非后净利润稳定上升，其中承诺2017年扣非后净利润为3000万元，甲公司2017年实际实现扣非后的净利润为2000万元。甲公司所处经营环境无重大不利变化。不考虑其他因素,下列说法正确的是(	      )。
【题型】单选题
【选项】
A.该上市公司应当被证监会采取监管谈话、出具警示函、责令定期报告等监管措施
B.张某可以与上市公司协商，提出调减对甲公司2018年、2019年业绩承诺的方案，但应当由上市公司股东大会审议通过
C.上市公司财务总监应当在上市公司披露年度报告的同时，在同一报刊上作出解释，并向投资者公开道歉
D.独立财务顾问应当在上市公司披露年度报告的同时，在同一报刊上作出解释，并向投资者公开道歉
【答案】D
【涉及知识点】第二章  财务顾问——第二节上市公司重大资产重组——十八、上市公司、新三板挂牌公司重大资产重组后利润未达预测水平时的处罚
【解析】
《上市公司重大资产重组管理办法》（2016修订）第59条规定，重大资产重组实施完毕后，凡因不属于上市公司管理层事前无法获知且事后无法控制的原因，上市公司所购买资产实现的利润未达到资产评估报告或者估值报告预测金额的80%,或者实际运营情况与重大资产重组报告书中管理层讨论与分析部分存在较大差距的，上市公司的董事长、总经理以及对此承担相应责任的会计师事务所、财务顾问、资产评估机构、估值机构及其从业人员应当在上市公司披露年度报告的同时，在同一报刊上作出解释，并向投资者公开道歉；实现利润未达到预测金额50%的，中国证监会可以对上市公司、相关机构及其责任人员采取监管谈话、出具警示函、责令定期报告等监管措施。
本题中，购买资产实现的利润占预测金额的比例为：2000÷3000=67%, 50%<67%<80%, A项错误。C项，道歉人员不包括财务总监。
16.【题目】下列关于上交所上市公司披露定期报告的说法，错误的是（	）。
【题型】单选题
【选项】
A.丁公司未在规定的期限内披露2017年年度报告，其股票应当停牌，直至公司披露2017年年度报告的当日开市时复牌，公司披露日为非交易日，则在披露后的第一个交易日开市时复牌
B.丙公司未在规定期限内披露2017年年度报告，若在法定披露期限届满之日起两个月内仍未披露年度报告，则丙公司股票将面临退市风险警示
C.乙公司若于2018年4月28日披露2017年年度报告，则乙公司应当在2017年结束后两个月内披露业绩快报
D.甲公司若于2018年4月13日披露2017年年度报告，其2018年第一季度报告可以在2018年4月13日披露
【答案】C
【涉及知识点】第七章  上市公司持续督导——第八节定期报告 & 临时公告
【解析】
根据《上海证券交易所股票上市规则》（上证发〔2018〕97号）具体分析如下：
A项，第12.7条规定，上市公司未在中国证监会和本规则规定的期限内披露季度报告，公司股票及其衍生品种应当于报告披露期限届满的下一交易日停牌一天。公司未在法定期限和本规则规定的期限内披露年度报告或者中期报告，公司股票及其衍生品种应当停牌，直至公司披露相关定期报告的当日开市时复牌。公告披露日为非交易日的，则在公告披露后的第一个交易日开市时复牌。公司因未披露年度报告或者中期报告的停牌期限不超过两个月。停牌期间，公司应当至少发布3次风险提示公告。
B项，根据第13.2.1条第1款第6项，未在法定期限内披露年度报告或者中期报告，且公司股票已停牌两个月，上交所对其股票实施退市风险警示。
C项，第11.3.5条规定，上市公司可以在年度报告和中期报告披露前发布业绩快报，披露本期及上年同期营业收入、营业利润、利润总额、净利润、总资产、净资产、每股收益、每股净资产和净资产收益率等主要财务数据和指标。
D项，第6.1条第2款规定，公司应当在法律、行政法规、部门规章、其他规范性文件以及本规则规定的期限内完成编制并披露定期报告。其中，年度报告应当在每个会计年度结束之日起4个月内。第一季度季度报告的披露时间不得早于上一年度年度报告的披露时间。
17. 【题目】甲上市公司于2017年2月1日开始筹划重大资产重组，甲上市公司实际控制人王某因涉嫌本次重大资产重组的相关的内幕交易，于2017年12月26日被中国证监会作出行政处罚决定，下列关于王某不得参与上市公司重大资产重组的说法，正确的是（	      ）。
【题型】单选题
【选项】
A.王某自2017年2月1日起，至少60个月内不得参与任何上市公司的重大资产重组
B.王某自2017年2月1日起，至少24个月内不得参与甲上市公司的重大资产重组
C.王某自2017年12月26日起，至少12个月内不得参与甲上市公司的重大资产重组
D.王某自2017年12月26日起，至少36个月内不得参与任何上市公司的重大资产重组

【答案】D
【涉及知识点】第二章  财务顾问——第二节上市公司重大资产重组——十、重大资产重组的信息管理
【解析】
《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》（2016年修订）第13条规定，本规定第七条所列主体因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查的，自立案之日起至责任认定前不得参与任何上市公司的重大资产重组。中国证监会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任的，上述主体自中国证监会作出行政处罚决定或者司法机关作出相关裁判生效之日起至少36个月内不得参与任何上市公司的重大资产重组。
18. 【题目】某公司首次公开发行股票，拟公开发行1亿元人民币普通股，发行价格为15元/股。证券公司根据《超额配售选择权的试点意见》的要求，行使了超额配售选择权，且在超额配售选择权行使期内，该证券公司以14元/股的价格从集中竞价交易市场购买了该上市公司600万股人民币普通股股票，该上市公司募集资金总额为（       ）。
【题型】单选题
【选项】
A.16.50 亿元
B.18.15 亿元
C.15.26 亿元
D.17.25 亿元
E.16.35 亿元
【答案】E
【涉及知识点】第六章 估值与销售——第一节 首次公开发行股票承销与交易业务——四、超额配售选择权试点意见
【解析】
根据《超额配售选择权的试点意见》（证监发［2001］112号）第8条规定，在超额配售选择权行使期内，如果发行人股票的市场交易价格低于发行价格，主承销商用超额发售股票获得的资金，按不高于发行价的价格从集中竞价交易市场购买发行人的股票，分配给提出认购申请的投资者；如果发行人股票的市场交易价格高于发行价格，主承销商可以根据授权要求发行人增发股票，分配给提出认购申请的投资者，发行人获得发行此部分新股所募集的资金。
超额配售选择权的行使限额，即主承销商从集中竞价交易市场购买的发行人股票与要求发行人增发的股票之和，应当不超过本次增发包销数额的15%。
19. 【题目】下列关于外国投资者并购境内企业反垄断审査和安全审査的说法，错误的是（	）。
【题型】单选题
【选项】
A.丙外国投资者并购境内企业，涉及安全审查的，由其向我国相关行业协会提出申请
B.丁、戊外国投资者并购我国境内关系国家安全的重要农产品企业，如果并购完成后，丁和戊将分别持有该农产品企业30%和25%的股权，需要提出安全审查
C.甲外国投资者通过合同方式取得对国内某企业控制权，达到经营者集中规定标准的，应当事先进行经营者集中申报
D.乙外国投资者通过取得资产方式取得对国内某企业控制权，达到经营者集中规定标准的，应当事先进行经营者集中申报
【答案】A
【涉及知识点】第二章  财务顾问——第八节  涉外并购——二、外国投资者并购境内企业——（二） 涉外并购安全审査 &三、经营者集中申报
【解析】
A项，《国务院办公厅关于建立外国投资者并购境内企业安全审査制度的通知》第4条第1款规定，外国投资者并购境内企业，应按照本通知规定，由投资者向商务部提出申请。对属于安全审査范围内的并购交易，商务部应在5个工作日内提请联席会议进行审查。
B项，根据《国务院办公厅关于建立外国投资者并购境内企业安全审查制度的通知》（国办发〔2011〕 6号），并购安全审查的范围为：外国投资者并购境内军工及军工配套企业，重点、敏感军事设施周边企业，以及关系国防安全的其他单位；外国投资者并购境内关系国家安全的重要农产品、重要能源和资源、重要基础设施、重要运输服务、关键技术、重大装备制造等企业，且实际控制权可能被外国投资者取得。外国投资者取得实际控制权的情形之一是：数个外国投资者在并购后持有的股份总额合计在50%以上。因此B项情形需要提出安全审查。
CD两项，《国务院关于经营者集中申报标准的规定》第2条规定,经营者集中是指下列情形：
（一）经营者合并；
（二）经营者通过取得股权或者资产的方式取得对其他经营者的控制权；
（三）经营者通过合同等方式取得对其他经营者的控制权或者能够对其他经营者施加决定性影响。根据第3条规定，经营者集中达到规定的标准的，经营者应当事先向国务院商务主管部门申报，未申报的不得实施集中。《关于外国投资者并购境内企业的规定》第51条规定，外国投资者并购境内企业达到《国务院关于经营者集中申报标准的规定》规定的申报标准的，应当事先向商务部申报，未申报不得实施交易。
20. 【题目】根据《全国中小企业股份转让系统股票转让细则》，下列关于做市转让的说法，正确的是（	）。
【题型】单选题
【选项】
A.全国股份转让系统接受限价申报、做市申报的时间为每个转让日的9:30至11:30、13:00至15:00
B.由其他转让方式变更为做市转让方式的股票，其初始做市商为股票做市不满6个月的，不得退出为该股票做市
C.做市商退出做市的，应当事前提出申请并经全国股份转让系统公司同意。做市商退出做市后，3个月内不得申请再次为该股票做市
D.挂牌时采取做市转让方式的股票，初始做市商应当取得合计不低于挂牌公司总股本5%的股票
【答案】B
【涉及知识点】第八章 新三板挂牌与转让——第二节  新三板市场特色制度——三、做市及转让制度
【解析】
根据《全国中小企业股份转让系统股票转让细则》（2018年修订）分析如下:
A项，第46条规定，全国股份转让系统接受限价申报、做市申报的时间为每个转让日的9:15至11:30、 13:00至15:00。全国股份转让系统公司可以调整接受申报的时间。
BC两项，第61条规定，挂牌时采取做市转让方式的股票和由其他转让方式变更为做市转让方式的股票,其初始做市商为股票做市不满6个月的，不得退出为该股票做市。后续加入的做市商为股票做市不满 3个月的，不得退出为该股票做市。做市商退出做市的，应当事前提出申请并经全国股份转让系统公司同意。做市商退出做市后，1个月内不得申请再次为该股票做市。
D项，第58条规定，挂牌时采取做市转让方式的股票，初始做市商应当取得合计不低于挂牌公司总股本5%或100万股（以孰低为准），且每家做市商不低于10万股的做市库存股票。除前款所述情形外，做市商在做市前应当取得不低于10万股的做市库存股票。
21. 【题目】某创业板上市公司2017年末经审计净资产为3亿元,根据《深交所创业板股票上市规则（2018年11月修订）》，2018年度该上市公司应当及时披露的诉讼标准是（	）。
【题型】单选题
【选项】
A.诉讼的涉案金额500万元以上
B.诉讼的涉案金额2000万元以上
C.诉讼的涉案金额3000万元以上
D.诉讼的涉案金额1500万元以上
E.诉讼的涉案金额1000万元以上
【答案】C
【涉及知识点】第七章  上市公司持续督导——第八节  定期报告&临时公——七、重大诉讼和仲裁的披露
【解析】
根据《深交所创业板股票上市规则》（2018年11月修订）第11.1.1条第1款规定，上市公司发生的重大诉讼、仲裁事项涉及金额占公司最近一期经审计净资产绝对值10%以上（3亿元x 10%=3000万元），且绝对金额超过500万元的，应当及时披露。
22. 【题目】下列关于网下投资者参与首次公开发行股票申购的说法，正确的是（	）。
【题型】单选题
【选项】
A.网下投资者持有非限售股票在基准日的流通市值以上应为1000万元（含）
B.网下投资者的每个配售对象仅能注册两个证券账户，上海、深圳证券交易所各注册一个
C.网下个人投资者应当从事证券交易时间达到两年（含）以上
D.经行政许可的基金公司作为网下机构投资者应当依法成立、持续经营时间达到两年（含）以上
【答案】B
【涉及知识点】第六章  估值与销售——第一节  首次公开发行股票承销与交易业务（对比科创板）——三、首次公开发行股票网下投资者管理细则（2018年6月）
【解析】
根据《首次公开发行股票网下投资者管理细则》（2018年修订）分析如下：
A项，第11条第2款规定，发行人和主承销商应要求参与该项目网下申购业务的网下投资者指定的 股票配售对象，以该项目初步询价开始前两个交易日为基准日，其在项目发行上市所在证券交易所基准日前20个交易日（含基准日）的非限售股票和非限售存托凭证总市值的日均值应为1000万元（含）以上。
B项，第9条第3款规定，网下投资者的每个股票配售对象仅能注册两个证券账户（上海、深圳证券交易所各注册一个）和一个银行账户，用于参与首发股票网下申购业务。网下投资者注册信息发生变更时, 应于三个工作日内向协会提交注册信息变更申请。证券账户和银行账户一经注册，不得随意变更。
CD两项错误，根据第4条第2款规定，网下投资者注册需具备一定的证券投资经验。机构投资者应当依法设立、持续经营时间达到两年（含）以上，从事证券交易时间达到2年（含）以上；个人投资者从事证券交易时间应达到5年（含）以上。经行政许可从事证券、基金、期货、保险、信托等金融业务的机构投资者可不受上述限制。
23. 【题目】甲公司为深交所上市公司，乙公司为甲公司的控股股东并持有甲公司22%的股权，张某持有乙公司80%的股权，为甲公司的实际控制人。王某为甲公司无关联第三方，持有丙公司100%的股权，下列说法正确的是（	      ）。
【题型】单选题
【选项】
A.若丙公司购买乙公司持有甲公司22%的股权，乙公司应当编制详式权益变动报告书
B.若丙公司购买乙公司持有甲公司22%的股权，丙公司应当聘请财务顾问编制收购报告书
C.若丙公司购买张某持有乙公司60%的股权，丙公司应当聘请财务顾问出具核査意见
D.王某不能通过协议转让的方式购买乙公司持有甲公司22%的股权
E.若甲公司为创业板上市公司，则王某不能购买乙公司持有甲公司22%的股权
【答案】C
【涉及知识点】第二章  财务顾问——第五节上市公司收购触发权益披露——四、权益披露类型  &  第六节上市公司收购—— 一、上市公司收购中收购人聘请财务顾问
【解析】
《上市公司收购管理办法》（中国证监会2014年10月23日）第17条规定，投资者及其一致行动人拥有权益的股份达到或者超过一个上市公司已发行股份的20%但未超过30%的，应当编制详式权益变动报告书，除须披露前条规定的信息外，还应当披露以下内容：
（一）投资者及其一致行动人的控股股东、实际控制人及其股权控制关系结构图；
（二）	取得相关股份的价格、所需资金额、资金来源，或者其他支付安排；
（三）	投资者、一致行动人及其控股股东、实际控制人所从事的业务与上市公司的业务是否存在同业竞争或者潜在的同业竞争，是否存在持续关联交易；存在同业竞争或者持续关联交易的，是否已做出相应的安排，确保投资者、一致行动人及其关联方与上市公司之间避免同业竞争以及保持上市公司的独立性；
（四）	未来12个月内对上市公司资产、业务、人员、组织结构、公司章程等进行调整的后续计划；
（五）	前24个月内投资者及其一致行动人与上市公司之间的重大交易；
（六）	不存在本办法第六条规定的情形；
（七）	能够按照本办法第五十条的规定提供相关文件。
前述投资者及其一致行动人为上市公司第一大股东或者实际控制人的，还应当聘请财务顾问对上述权益变动报告书所披露的内容出具核査意见，但国有股行政划转或者变更、股份转让在同一实际控制人控制的不同主体之间进行、因继承取得股份的除外。投资者及其一致行动人承诺至少3年放弃行使相关股份表决权的，可免于聘请财务顾问和提供前款第（七）项规定的文件。
24. 【题目】甲上市公司发行股份购买资产导致控制权发生变更，并构成重组上市。下列关于相关方所持有股份锁定期的说法，正确的是（	）。
【题型】单选题
【选项】
A.交易完成后新的实际控制人及其控制的关联人应当公开承诺，以资产认购而取得的甲上市公司股份，在本次交易完成后的24个月内不得转让
B.在交易过程中，从甲上市公司原控股股东、原实际控制人及其控制的关联人直接或间接受让该上市公司股份的特定对象应当公开承诺，在本次交易完成后36个月内不得转让其在甲上市公司中拥有权益的股份
C.甲上市公司原控股股东、原实际控制人及其控制的关联人应当公开承诺，在本次交易完成后12个月内不转让其在该上市公司中拥有权益的股份
D.除交易前后实际控制人及其关联人以外的特定对象应当公开承诺，其以资产认购而取得的甲上市公司股份自股份发行结束之日起12个月内不得转让
【答案】B
【涉及知识点】第二章  财务顾问——第二节  上市公司重大资产重组——四、借壳上市的规定—— （七）借壳上市锁定期
【解析】
《上市公司重大资产重组管理办法》第46条规定，特定对象以资产认购而取得的上市公司股份，自股份发行结束之日起12个月内不得转让；属于下列情形之一的，36个月内不得转让：
①特定对象为上市公司控股股东、实际控制人或者其控制的关联人；
②特定对象通过认购本次发行的股份取得上市公司的实际控制权；
③特定对象取得本次发行的股份时，对其用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足12个月。
属于本办法第13条第1款规定的交易情形的，上市公司原控股股东、原实际控制人及其控制的关联人，以及在交易过程中从该等主体直接或间接受让该上市公司股份的特定对象应当公开承诺，在本次交易完成后36个月内不转让其在该上市公司中拥有权益的股份；除收购人及其关联人以外的特定对象应当公开承诺，其以资产认购而取得的上市公司股份自股份发行结束之日起24个月内不得转让。
25. 【题目】根据《证券公司及基金管理公司子公司资产证券化业务信息披露指引》，下列关于资产支持证券存续期内的信息披露，说法正确的是(	)。
【题型】单选题
【选项】
A.聘请资信评级机构针对资产支持证券出具评级报告的，在评级对象有效存续期间，资信评级机构应当于资产支持证券存续期内每年的4月30日前向合格投资者披露上年度的定期跟踪评级报告，并应当及 时披露不定期跟踪评级报告
B.资产支持证券存续期内，原始税益人应在每期资产支持证券收益分配日的两个交易日前向合格投资者披露专项计划收益分配报告
C.资产支持证券设立不足两个月的，管理人应当编制年度资产管理报告
D.以基础资产产生现金流循环购买新的同类基础资产方式组成专项计划资产的，管理人及其他信息披露义务人应当按照计划说明书的约定，定期披露循环购买符合入池标准的资产规模及循环购买的实际操作情况
【答案】D
【涉及知识点】第四章  债务融资——第五节  资产支持证券（ABS）——七、资产支持证券（ABS） 信息披露
【解析】
根据《证券公司及基金管理公司子公司资产证券化业务信息披露指引》具体分析如下：
A项，第17条第1款规定，聘请资信评级机构针对资产支持证券出具评级报告的，在评级对象有效存续期间，资信评级机构应当于资产支持证券存续期内每年的6月30日前向合格投资者披露上年度的定期跟踪评级报告，并应当及时披露不定期跟踪评级报告。
BC两项，第14条规定，资产支持证券存续期内，管理人应在每期资产支持证券收益分配日的两个交易日前向合格投资者披露专项计划收益分配报告，每年4月30日前披露经具有从事证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的上年度资产管理报告。对于设立不足两个月的，管理人可以不编制年度资产管理 报告。
D项，第21条规定，以基础资产产生现金流循环购买新的同类基础资产方式组成专项计划资产的，管理人及其他信息披露义务人应当按照计划说明书的约定，定期披露循环购买符合入池标准的资产规模及循环购买的实际操作情况。
26. 【题目】根据《上海证券交易所公司债券存续期信用风险管理指引(试行)》，以下说法正确的是（      ）。
【题型】单选题
【选项】
A.违约类债券指发行人的偿债能力或增信措施的有效性严重恶化、按期还本付息存在重大不确定性且预计将发生违约的债券
B.受托管理人出现不再适合继续任职情形的，在依法变更受托管理人之前，由上交所临时指定的相关机构履行债券风险管理职责
C.未聘请受托管理人的债券，由资金监管银行参照该指引的规定履行受托管理人的相关职责
D.对初步列为关注类的债券，受托管理人应当至少在债券还本付息日前2个月开展风险排査
【答案】D
【涉及知识点】第四章  债务融资——第二节  公司债—— 十、沪深交易所公司债券存续期间信用风险管理相关规定——（三）存续期间信用风险排查及预警
【解析】
根据《上海证券交易所公司债券存续期信用风险管理指引（试行）》的规定，具体分析如下：
A项，第20条规定，受托管理人根据债券信用风险监测和分析结果，可以将债券划分为正常类、关注类、风险类及违约类。其中，违约类债券是指已经发生未能按时还本付息的债券；风险类债券是指发行人的偿债能力或增信措施的有效性严重恶化、按期还本付息存在重大不确定性且预计将发生违约的债券。
B项，第9条第3款规定，受托管理人出现不再适合继续任职情形的，在依法变更受托管理人之前，由中国证监会临时指定的相关机构履行债券风险管理职责。
C项，第14条第2款规定，未聘请受托管理人的债券，由承销机构参照本指引的规定履行受托管理人的相关职责。
D项，第28条第1款规定，对初步列为关注类的债券，受托管理人应当至少在债券还本付息日前2个月开展风险排査。受托管理人对初步列为关注类债券的信用风险状况及程度不清的，应当及时以适当方式开展风险排查。
27. 【题目】甲公司为创业板上市公司，其使用募集资金的下列行为中，不构成募集资金用途变更的是(	)。
【题型】单选题
【选项】
A.为了更贴近市场，将募集资金项目的实施地点由广州变更为上海
B.为增强全资子公司乙公司的资本实力，将原先通过借款给乙公司的方式实施募集资金项目变更为通过向乙公司增资的方式实施
C.根据业务发展需要，将募集资金项目的实施主体由甲公司变更为其持有80%股权的控股子公司
D.因市场环境发生重大变化，原募集资金项目实施不具备可行性，决定取消原募集资金项目
【答案】D
【涉及知识点】创业板募集资金用途变更的相关规定
【解析】
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）第6.4.1条规定，上市公司存在下列情形的，视为募集资金用途变更：
①取消原募集资金项目，实施新项目；
②变更募集资金投资项目实施主体（实施主体由上市公司变为全资子公司或者全资子公司变为上市公司的除外；
③变更募集资金投资项目实施方式；
④本所认定为募集资金用途变更的其他情形。
B项属于募集资金投资项目实施方式变更；
C项属于募集资金投资项目实施主体变更；
D项属于取消原募集资金项目。
28. 【题目】挂牌公司股票发行过程中，应当与主办券商、存放募集资金的商业银行签订三方监管协议的时点是 (     )。
【题型】单选题
【选项】
A.验资后、股份登记后	C.股份登记一个月后
B.股东大会召开后、发行认购开始前	D.发行认购结束后验资前
【答案】D
【涉及知识点】第八章  新三板挂牌与转让——第四节  挂牌公司股票发行——五、验资备案
【解析】
根据《挂牌公司股票发行常见问题解答（三）》（股转系统公告〔2016 〕 63号）有关募集资金的专户管理的规定，挂牌公司应当在发行认购结束后验资前，与主办券商、存放募集资金的商业银行签订三方监管协议，三方监管协议应当在股票发行备案材料中一并提交报备。《关于挂牌公司股票发行有关事项的规定》（股转系统公告〔2018〕1220号）第10条规定，挂牌公司募集资金应当存放于募集资金专项账户，该账户不得存放非募集资金或用作其他用途。挂牌公司应当与主办券商、存放募集资金的商业银行签订三 方监管协议。
根据最新《全国中小企业股份转让系统股票发行业务指南》，挂牌公司应当在发行认购结束后，与主办券商、存放募集资金的商业银行签订募集资金三方监管协议。挂牌公司应当在认购完成后的10个转让日内，按照相关规定办理验资手续。

1.【题目】根据《证券发行上市保荐业务管理办法》,下列关于首次公开发行股票辅导工作的说法，正确的有（   	）。 	
I .对实际控制人的管理人员进行辅导
II.对持有5%以上股份的股东和实际控制人（或者其法定代表人）进行辅导
Ⅲ .对发行人的高级管理人员进行辅导
IV.由保荐机构所在地的中国证监会派出机构进行辅导验收
【题型】组合选择题
【选项】
A. I、Ⅱ
B.  I、Ⅲ
C. Ⅱ、Ⅲ
D.  Ⅲ、Ⅳ
e. Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ
【答案】C
【涉及知识点】第三章  保荐业务监管——第三节  保荐职责—— 一、IPO上市辅导
【解析】
Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ三项，《证券发行上市保荐业务管理办法》（2017年修订）第21条规定，保荐机构在推荐发行人首次公开发行股票并上市前，应当对发行人进行辅导，对发行人的董事、监事和高级管理人员、持有5%以上股份的股东和实际控制人（或者其法定代表人）进行系统的法规知识、证券市场知识培训，使其全面掌握发行上市、规范运作等方面的有关法律法规和规则，知悉信息披露和履行承诺等方面的责任和义务，树立进入证券市场的诚信意识、自律意识和法制意识。
IV项，第22条规定，保荐机构辅导工作完成后，应由发行人所在地的中国证监会派出机构进行辅导验收。
2. 【题目】根据《证券发行上市保荐业务管理办法》，发行人在持续督导期间出现下列情形的，中国证监会可根据情节轻重，自确认之日起3个月到12个月内不受理相关保荐代表人具体负责的推荐；情节特别严重的，撤销相关人员的保荐代表人资格的有（      ）。
I .    首次公开发行股票并上市之日起12个月内累计50%以上资产或者主营业务发生重组
Ⅱ.   证券上市当年累计50%以上募集资金的用途与承诺不符
Ⅲ.   公开发行证券并上市当年营业利润比上年下滑50%以上
IV.首次公开发行股票并上市之日起12个月内控股股东或者实际控制人发生变更
V.上市公司公开发行新股、可转换公司债券之日起12个月内累计50%以上资产或者主营业务发生重组，且未在证券发行募集文件中披露
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、
B.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
D.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】B
【涉及知识点】第三章  保荐业务监管——第一节保荐机构及保荐代表人——四、保荐机构及保荐代表人受处罚的情形——（二）自确认之日起3个月到12个月内不受理关保荐代表人具体负责的推荐；情节特别严重的，撤销其保荐代表人资格的情形
【解析】
根据《证券发行上市保荐业务管理办法》（2017年修订）第68条规定，发行人在持续督导期间出现下列情形之一的，中国证监会可根据情节轻重，自确认之日起3个月到12个月内不受理相关保荐代表人具体负责的推荐；情节特别严重的，撤销相关人员的保荐代表人资格：
（一）证券上市当年累计50%以上募集资金的用途与承诺不符；
（二）	公开发行证券并在主板上市当年营业利润比上年下滑50%以上；
（三）	首次公开发行股票并上市之日起12个月内控股股东或者实际控制人发生变更；
（四）	首次公开发行股票并上市之日起12个月内累计50%以上资产或者主营业务发生重组；
（五）	上市公司公开发行新股、可转换公司债券之日起12个月内累计50%以上资产或者主营业务发 生重组，且未在证券发行募集文件中披露；
（六）	实际盈利低于盈利预测达20%以上；
（七）	关联交易显失公允或者程序违规，涉及金额较大；
（八）	控股股东、实际控制人或其他关联方违规占用发行人资源，涉及金额较大；
（九）	违规为他人提供担保，涉及金额较大；
（十）违规购买或出售资产、借款、委托资产管理等，涉及金额较大；
（十一）董事、监事、高级管理人员侵占发行人利益受到行政处罚或者被追究刑事责任；
（十二）违反上市公司规范运作和信息披露等有关法律法规，情节严重的；
（十三）中国证监会规定的其他情形。
法规中所称“以上”“以内”含本数，“超过”不含本数。
Ⅲ项应为，在主板上市当年营业利润比上年下滑50%以上，创业板对此不作要求。



3. 【题目】根据《证券发行与承销管理办法》,下列关于首次公开发行股票中止发行的说法，正确的有（	）。
I .首次公开发行股票4亿股，剔除最高报价部分后有效报价投资者数量为10家，应当中止发行 
Ⅱ .网下和网上投资者缴款认购的新股数量合计达到本次公开发行数量的60%，可以中止发行
Ⅲ.首次公开发行股票网下投资者申购数量低于网下初始发行量，应当中止发行
Ⅳ.首次公开发行股票的发行人和主承销商可以自主约定中止发行的情形
【题型】组合选择题
【选项】
A.  I、Ⅱ
B.  I、Ⅲ
C. Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
D. Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
e. Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
【答案】D
【涉及知识点】第六章  估值与销售——第一节  首次公开发行股票承销与交易业务——  一、证券发行与承销管理办法的规定（2018年6月）——（三）中止发行
【解析】
根据《证券发行与承销管理办法》（2018年修订）具体分析如下：
I项，第7条第2款规定，公开发行股票数量在4亿股（含）以下的，有效报价投资者的数量不少于10家；公开发行股票数量在4亿股以上的，有效报价投资者的数量不少于20家。剔除最高报价部分后有效报价投资者数量不足的，应当中止发行。
II项，第13条第2款规定，网下和网上投资者缴款认购的新股或可转换公司债券数量合计不足本次公开发行数量的70%时，可以中止发行。
Ⅲ 项，第10条第1款规定，首次公开发行股票网下投资者申购数量低于网下初始发行量的，发行人和主承销商不得将网下发行部分向网上回拨，应当中止发行。
IV项，第13条第3款规定，除本办法规定的中止发行情形外，发行人和主承销商还可以约定中止发行的其他具体情形并事先披露。中止发行后，在核准文件有效期内，经向中国证监会备案，可重新启动发行。

4. 【题目】根据《关于商业银行发行优先股补充一级资本的指导意见》,下列关于商业银行发行优先股的说法, 正确的有（	）。
I .商业银行发行的优先股应当附有回售条款
Ⅱ .商业银行发行优先股，应向银监会提出发行申请。商业银行取得银监会的批准文件后，向证监会提出发行申请
Ⅲ .商业银行应在发行合约中明确有权取消优先股的股息支付且不构成违约事件
IV.商业银行未向优先股股东足额派发的股息可以累积到下一计息年度
Ⅴ.非上市商业银行发行优先股的，应当按照证监会有关要求，申请在全国中小企业股份转让系统挂牌公开转让股票，纳入非上市公众公司监管
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ
B.Ⅰ、Ⅲ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅳ、Ⅴ
D.Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ
E.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
【答案】D
【涉及知识点】第五章  股权融资——第五节  优先股——四、中国银保监会、中国证监会关于商业银行发行优先股补充一级资本的指导意见（2019年7月修订）
【解析】
根据《关于商业银行发行优先股补充一级资本的指导意见》（银监发〔2014〕12号）具体分析如下：
I项，第6条规定，商业银行不得发行附有回售条款的优先股。商业银行行使赎回权，应遵守《商业银行资本管理办法（试行）》的相关规定。
Ⅱ、V两项，根据第2、3条规定，商业银行发行优先股，应向银监会提出发行申请，取得银监会的批准文件后，向证监会提出发行申请。非上市商业银行发行优先股的，应当按照证监会有关要求，申请在全国中小企业股份转让系统挂牌公开转让股票,纳入非上市公众公司监管。
Ⅲ、Ⅳ两项，第5条规定，根据《商业银行资本管理办法（试行）》的有关规定，商业银行应在发行合约中明确有权取消优先股的股息支付且不构成违约事件；未向优先股股东足额派发的股息不累积到下一计息年度。

5. 【题目】根据《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干建议》，下列说法正确的有（    ）。
I .证监会设立咨询委员会审核红筹企业在境内公开发行股票申请
Ⅱ.试点企业不得存在投票权差异、协议控制架构或类似特殊安排
Ⅲ.试点企业在境内发行的股票或存托凭证均应在境内证券交易所上市交易，并在中国证券登记结算有 限责任公司集中登记存管、结算
Ⅳ.存托人享有存托凭证代表的境外基础证券权益，并按照存托协议约定，通过存托人行使其权利
Ⅴ.尚未盈利试点企业的控股股东、实际控制人和董事、高级管理人员在企业实现盈利前不得减持上市前持有的股票
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅲ
B.Ⅱ、Ⅳ
C.Ⅱ、Ⅴ
D.Ⅲ、Ⅳ
E.Ⅲ、Ⅴ
【答案】E
【涉及知识点】第五章 股权融资——第一节  主板/中小板、创业板IPO——七、试点创新企业境内公开发行股票或存托凭证并上市监管要求
【解析】
根据《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》（国办发〔2018〕21号）具体分析如下：
I项，第4条规定，证监会根据证券法等法律法规规定，依照现行股票发行核准程序，核准试点红筹企业在境内公开发行股票；原则上依照股票发行核准程序，由发行审核委员会依法审核试点红筹企业存托凭证发行申请。
II项，第5条规定，试点红筹企业在境内发行以股票为基础证券的存托凭证应符合证券法关于股票发行的基本条件，同时符合下列要求：①股权结构、公司治理、运行规范等事项可适用境外注册地公司法等法律法规规定，但关于投资者权益保护的安排总体上应不低于境内法律要求；②存在投票权差异、协议控制架构或类似特殊安排的，应于首次公开发行时，在招股说明书等公开发行文件显要位置充分、详细披露相关情况特别是风险、公司治理等信息，以及依法落实保护投资者合法权益规定的各项措施。
Ⅲ项，第4条规定，试点企业在境内发行的股票或存托凭证均应在境内证券交易所上市交易，并在中国证券登记结算有限责任公司集中登记存管、结算。试点企业募集的资金可以人民币形式或购汇汇出境外，也可留存境内使用。试点企业募集资金的使用、存托凭证分红派息等应符合我国外资、外汇管理等相关规定。
IV项，第6条第1项规定，存托凭证持有人依法享有存托凭证代表的境外基础证券权益，并按照存托协议约定，通过存托人行使其权利。
V项，第8条规定，尚未盈利试点企业的控股股东、实际控制人和董事、高级管理人员在企业实现盈利前不得减持上市前持有的股票。
6. 【题目】根据《全国中小企业股份转让系统挂牌公司信息披露细则》，下列创新层挂牌公司中应当在年度报告披露前及时进行业绩预告的有（  	）。
I .甲公司，预计年度净利润为200到300万元，上一年度净利润为-100万元
Ⅱ.乙公司，预计年度净利润为-300至-400万元，上一年度净利润为300万元
Ⅲ .丙公司，预计年度净利润比增加50%〜70%，上一年度净利润为500万元
Ⅳ.丁公司，预计年度净利润比增加60%〜80%，上一年度净利润为1000万元
【题型】组合选择题
【选项】
A.I、Ⅱ、Ⅲ
B.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ
C.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
D.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
【答案】B
【涉及知识点】第八章  新三板融与转让——第五节  其他——三、挂牌公司信息披露——（二）定期报告——2.创新层业绩预告、业绩快报
【解析】
《全国中小企业股份转让系统挂牌公司信息披露细则》第14条规定，创新层挂牌公司年度报告预约在会计年度次年4月份披露的，或者预计年度业绩无法保密的，应当于会计年度次年的2月底前披露业绩快报。业绩快报中的财务数据包括但不限于营业收入、净利润、总资产、净资产以及净资产收益率。创新层挂牌公司在年度报告披露前，预计上一会计年度净利润发生重大变化的，或者在下半年度，预计当期年度净利润将发生重大变化的，应当及时进行业绩预告。业绩预告应当披露年度净利润的预计值以及重大变化的原因。
前款所称重大变化的情形为年度净利润同比变动超过50%且大于500万元、由盈利变为亏损或者由亏损变为盈利。具体分析如下：
I项，甲公司年度净利润由亏损变为盈利。
II项，乙公司年度净利润由盈利变为亏损。
Ⅲ项，丙公司年度净利润同比变动超过50%但小于500万元，不符合规定。
Ⅳ项，丁公司，预计年度净利润比增加60%~80%,上一年度净利润为1000万元，符合年度净利润同比变动超过50%且大于500万元的规定。
7. 【题目】外国投资者以股权并购境内公司，下列说法正确的有（	）。
I .并购后所设外商投资企业注册资本为150万美元的，投资总额不得超过250万美元
Ⅱ.并购后所设外商投资企业注册资本为300万美元的，投资总额不得超过600万美元
Ⅲ.并购后所设外商投资企业注册资本为1000万美元的，投资总额不得超过2500万美元
IV.并购后所设外商投资企业注册资本为3000万美元的，投资总额不得超过1.2亿美元
【题型】组合选择题
【选项】
A. I、Ⅲ、Ⅳ
B.Ⅰ、Ⅱ
C.Ⅱ、Ⅳ
D.Ⅱ、Ⅲ
E.Ⅲ、Ⅳ
【答案】D
【涉及知识点】第二章  财务顾问一第八节  涉外并购——二、外国投资者并购境内企业——（三）外国投资者并购境内企业的一般规定——6.外国投资者投资总额上限的规定
【解析】
《关于外国投资者并购境内企业的规定》（2009年修订）第19条规定，外国投资者股权并购的，除国家另有规定外，对并购后所设外商投资企业应按照以下比例确定投资总额的上限：
①注册资本在210万美元以下的，投资总额不得超过注册资本的10/7；
②注册资本在210万美元以上至500万美元的，投资总额不得超过注册资本的2倍；
③注册资本在500万美元以上至1200万美元的，投资总额不得超过注册资本的2.5倍；
④注册资本在1200万美元以上的，投资总额不得超过注册资本的3倍。
8. 【题目】甲公司为全国中小企业股份转让系统挂牌的股份公司，下列关于该公司进行重大资产重组的相关描述正确的有（      ）。
Ⅰ.  公司进行重大资产重组，须经出席股东大会的股东所持表决权1/2以上通过
Ⅱ.  公司进行重大资产重组的相关资产尚未完成审计、评估等相关工作，可以召开首次董事会
Ⅲ.    公司股东人数超过200人的，应当对出席会议的持股比例在5%以下的股东表决情况实施单独计量
Ⅳ.    公众公司向特定对象发行股份购买资产后股东累计超过200人的重大资产重组，经股东大会决议后，应当按照有关规定编制申请文件并在全国股份转让系统申请核准
V.独立财务顾问应当按照相关规定，对该公司履行持续督导职责，且持续督导的期限应当不少于一个完整会计年度
【题型】组合选择题
【选项】
A. Ⅰ、Ⅲ
B. Ⅱ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅳ、Ⅴ
D. Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ
E. Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】B
【涉及知识点】第二章  财务顾问——第四节  新三板挂牌公司重大资产重组、发行股份购买资产并同时配套募资
【解析】
根据《非上市公众公司重大资产重组管理办法》具体分析如下：
I、Ⅲ两项，第15条规定，股东大会就重大资产重组事项作出的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的2/3以上通过。公众公司股东人数超过200人的，应当对出席会议的持股比例在10%以下的股东表决情况实施单独计票。
II项，第14条规定，如公众公司就本次重大资产重组首次召开董事会前，相关资产尚未完成审计等工作的，在披露首次董事会决议的同时应当披露重大资产重组预案及独立财务顾问对预案的核查意见。
Ⅳ项，第19条规定，公众公司向特定对象发行股份购买资产后股东累计超过200人的重大资产重组，经股东大会决议后，应当按照中国证监会的有关规定编制申请文件并申请核准。中国证监会受理申请文件后，依法进行审核，在20个工作日内作出核准、中止审核、终止审核、不予核准的决定。
Ⅴ项，第24条规定，独立财务顾问应当按照中国证监会的相关规定，对实施重大资产重组的公众公司履行持续督导职责。持续督导的期限自公众公司完成本次重大资产重组之日起，应当不少于一个完整会计年度。
9. 【题目】 根据《全国中小企业股份转让系统股票转让细则》,下列关于不同转让方式的说法，正确的有（  ）
I .采取集合竞价转让方式的股票，申报有效价格范围为前收盘价的50%至200%
Ⅱ .做市商每个转让日提供双向报价的时间应不少于做市转让撮合时间的75%
Ⅲ .采取集合竞价转让方式的创新层股票，交易主机于每个转让日的9:30、10:30、11:30、13:30、14:30, 对接受的买卖申报进行集中撮合
IV.采取连续竞价转让方式的股票，开盘集合竞价的申报有效价格范围为前收盘价的上下20%以内
V.做市商每次提交做市申报应当同时包含买入价格与卖出价格，且相对买卖价差不得超过10%
【题型】组合选择题
【选项】
A.  Ⅱ、Ⅳ
B.  Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
C.  Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ
D.  Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ
E.  Ⅰ、Ⅲ、Ⅴ
【答案】C
【涉及知识点】第八章  新三板挂牌与转让——第二节  新三板市场特色制度——三、做市及转让制度 ——（二）做市转让& （三）竞价转让
【解析】
根据《全国中小企业股份转让系统股票转让细则》（2017年修订）具体分析如下:
I项，第87条第1款规定，采取集合竞价转让方式的股票，申报有效价格范围为前收盘价的50%至 200% 。
II项，第53条第2款规定，做市商每个转让日提供双向报价的时间应不少于做市转让撮合时间的75%。
Ⅲ项，第81条第2款规定，采取集合竞价转让方式的创新层股票，交易主机于每个转让日的9:30、 10:30、11:30、14:00、15:00,对接受的买卖申报进行集中撮合。
Ⅳ项，第88条规定，采取连续竞价转让方式的股票，开盘集合竞价的申报有效价格范围为前收盘价的上下20%以内。连续竞价、收盘集合竞价的申报有效价格范围为最近成交价的上下20%以内；当日无成交的，申报有效价格范围为前收盘价的上下20%以内。
V项，第48条第1款规定，做市商每次提交做市申报应当同时包含买入价格与卖出价格，且相对买卖价差不得超过5%。
10. 【题目】上市公司拟于2017年6月20日召开股东大会，下列关于临时提案的说法，正确的有（	）。
I.股东王某持有4.8%股份，于2017年6月9日向董事会提出临时提案，董事会接受了该临时提案并于当天发出股东大会补充通知
Ⅱ .控股股东李某持有35%股份，并担任董事长。在股东大会召开当天向董事会提出了临时提案，董事会将该临时提案提交股东大会并作出决议
Ⅲ.股东陈某持有1%股份，股东赵某持有2%股份，陈某和赵某于2017年6月5日联合向董事会提出临时提案,董事会以二人所持股份比例未达到法定要求为由拒绝了该临时提案
Ⅳ.董事会在股东大会通知发布后，因临时增加审议一个事项，于2017年6月7日发出股东大会补充通知，将该事项作为临时提案提交股东大会
Ⅴ.在股东大会上因各股东对一项议案争持不下，持有12%股份的股东刘某，提出了一个替代议案作为临时提案，股东大会对该替代议案进行审议并作出了决议
【题型】组合选择题
【选项】
A.I
B.I、Ⅱ
C.   Ⅱ、Ⅳ
D.    Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
E.    Ⅲ、Ⅴ
【答案】A
【涉及知识点】第七章  上市公司持续督导——第七节  上市公司章程指引——三、股东大会（五） 股东大会的提案——3.临时提案权
【解析】
《上市公司章程指引》（2019年修订）第53条规定，公司召开股东大会，董事会、监事会以及单独或者合并持有公司3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。
单独或者合计持有公司3%以上股份的股东，可以在股东大会召开10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后2日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。
除前款规定的情形外，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会通知中已列明的提案或增加新的提案。
股东大会通知中未列明或不符合本章程第五十二条规定的提案，股东大会不得进行表决并作出决议。
11. 【题目】上交所某上市公司的并购重组相关业务中，以下关于财务顾问持续督导期的说法，正确的有（	）。
I .某公司取得上市公司25%股份，成为上市公司第二大股东，财务顾问的持续督导期限自本次收购实施完毕之日起，不少于1个会计年度
Ⅱ.重大资产重组不构成重组上市的，财务顾问的持续督导期自中国证监会核准本次重大资产重组之日起，应当不少于1个会计年度
Ⅲ.重大资产重组构成重组上市的，财务顾问的持续督导期自中国证监会核准本次重大资产重组之日起，应当不少于3个会计年度
Ⅳ.上市公司收购中，收购方取得上市公司控制权的，收购方聘请的财务顾问的持续督导期限应当不少于3个会计年度
【题型】组合选择题
【选项】
A.I、Ⅱ
B.I、IV
C.  I、Ⅲ
D. Ⅱ、Ⅳ
E. Ⅲ
【答案】E
【涉及知识点】第二章  财务顾问——第二节  上市公司重大资产重组——十九、上市公司、新三板挂牌公司重大资产重组的持续督导
【解析】
I项，根据《上市公司并购重组财务顾问业务管理办法》第19条第6款规定，财务顾问应根据中国证监会的相关规定，持续督导委托人依法履行相关义务；但对于持续督导期限规定仅限于重大资产重组。
Ⅱ、Ⅲ两项，《上市公司重大资产重组管理办法》（2016年修订）第37条规定，独立财务顾问应当按照中国证监会的相关规定，对实施重大资产重组的上市公司履行持续督导职责。持续督导的期限自本次重大资产重组实施完毕之日起，应当不少于1个会计年度。实施本办法第13条规定的重大资产重组，持续督导的期限自中国证监会核准本次重大资产重组之日起，应当不少于3个会计年度。第13条规定，上市公司自控制权发生变更之日起60个月内，向收购人及其关联人购买资产，导致上市公司发生以下根本变化情形之一的，构成重大资产重组，应当按照本办法的规定报经中国证监会核准：
①购买的资产总额占上市公司控制权发生变更的前一个会计年度经审计的合并财务会计报告期末资产总额的比例达到100%以上；
②购买的资产在最近一个会计年度所产生的营业收入占上市公司控制权发生变更的前一个会计年度经审计的合并财务会计报告营业收入的比例达到100%以上；
③购买的资产在最近一个会计年度所产生的净利润占上市公司控制权发生变更的前一个会计年度经审计的合并财务会计报告净利润的比例达到100%以上；
④购买的资产净额占上市公司控制权发生变更的前一个会计年度经审计的合并财务会计报告期末净资产额的比例达到100%以上；
⑤为购买资产发行的股份占上市公司首次向收购人及其关联人购买资产的董事会决议前一个交易日的股份的比例达到100%以上；
⑥上市公司向收购人及其关联人购买资产虽未达到本款第（一）至第（五）项标准，但可能导致上市公司主营业务发生根本变化；
⑦中国证监会认定的可能导致上市公司发生根本变化的其他情形。
Ⅳ项，《上市公司重大资产重组财务顾问业务指引》（试行）第2条规定,独立财务顾问接受上市公司委托，为重大资产重组事项提供咨询和顾问服务、出具专业意见和报告的，双方应本着自愿、平等的原则，立即签订委托协议，明确双方的权利和义务，就上市公司配合独立财务顾问履行其职责的义务、应提供的材料和责任划分等事项做出约定。
12. 【题目】根据《证券发行上市保荐业务管理办法》的相关规定，下列事项需要聘请保荐机构的有(	  )。
I .发行可交换公司债券
Ⅱ.上市公司发行可转换公司债券
Ⅲ.首次公开发行股票并上市
IV.上市公司向不特定对象公开募集股份
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
B.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ
C.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
D.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
【答案】C
【涉及知识点】第三章  保荐业务监管——第一节  保荐机构及保荐代表人——  一、应当聘请保荐机构保荐情形
【解析】
《证券发行上市保荐业务管理办法》（2017年修订）第2条规定，发行人应当就下列事项聘请具有保荐机构资格的证券公司履行保荐职责：
①首次公开发行股票并上市;
②上市公司发行新股、可转换公司债券；
③中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）认定的其他情形。其中，“上市公司发行新股” 包括配股、增发（即向不特定对象公开募集股份）、非公开发行等；“上市公司发行可转换公司债券”包含发行分离交易可转换公司债券。而发行可交换公司债券、公司债券、企业债券，均不需要聘请保荐机构保荐。
13. 【题目】关于非公开发行公司债券的说法，正确的有(  	)。
I .非公开发行的公司债券应当向合格投资者发行，每次发行对象不得超过200人
Ⅱ.非公开发行公司债券可以不进行信用评级
Ⅲ.非公开发行公司债券,承销机构或自行销售的发行人应当在每次发行完成后5个工作日内向中国证券业协会备案
Ⅳ.非公开发行公司债券的发行人的相关信息披露文件应当由受托管理人向中国证券业协会备案
V .非公开发行公司债券的登记结算业务，应当由中国证券登记结算有限责任公司或中国证监会认可的其他机构办理
   【题型】组合选择题
【选项】
A.I、Ⅱ
B.Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
D.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】E
【涉及知识点】非公开发行公司债券相关规定
【解析】
根据《公司债券发行与交易管理办法》（2015年修订）具体分析如下：
Ⅰ项，第26条规定，非公开发行的公司债券应当向合格投资者发行，不得采用广告、公开劝诱和变相公开方式，每次发行对象不得超过200人。
II项，第28条规定，非公开发行公司债券是否进行信用评级由发行人确定，并在债券募集说明书中披露。
Ⅲ项，第29条规定，非公开发行公司债券，承销机构或依照本办法第33条规定自行销售的发行人应当在每次发行完成后5个工作日内向中国证券业协会备案。
Ⅳ项，第43条规定，非公开发行公司债券的发行人信息披露的时点、内容，应当按照募集说明书的约定履行，相关信息披露文件应当由受托管理人向中国证券业协会备案。
Ⅴ项，第68条规定，公开发行公司债券，应当由中国证券登记结算有限责任公司统一登记。公开发行公司债券的结算业务及非公开发行公司债券的登记结算业务，应当由中国证券登记结算有限责任公司或中国证监会认可的其他机构办理。其他机构办理公司债券登记结算业务的，应当将登记、结算数据报送中国证券登记结算有限责任公司。
14. 【题目】根据《证券发行上市保荐业务工作底稿指引》，保荐业务工作底稿至少应当包含的内容有（      ）。
I.保荐机构对项目进行立项、内核所形成的文件资料
Ⅱ.保荐机构对发行人相关人员进行辅导所形成的文件资料
Ⅲ.发行申请文件、反馈意见的回复，询价与配售文件以及上市申请和登记的文件
Ⅳ.保荐代表人为其保荐项目建立的尽职调查工作日志
Ⅴ.律师事务所、会计师事务所、资产験机构等证券服务机构及其签字人员，对发行人与发行上市相 关的重大或专题事项出具的备忘录及专项意见   
【题型】组合选择题
【选项】
A.I、Ⅱ、Ⅲ
B.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
C.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
D.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】E
【涉及知识点】第三章  保荐业务监管——第三节  保荐职责——七、保荐业务工作底稿
【解析】
《证券发行上市保荐业务工作底稿指引》（证监会公告［2009 ］ 5号）第6条规定，工作底稿至少应当包括以下内容：
①保荐机构根据有关规定对项目进行立项、内核以及其他相关内部管理工作所形成的文件资料；
②保荐机构在尽职调查过程中获取和形成的文件资料；
③保荐机构对发行人相关人员进行辅导所形成的文件资料；
④保荐机构在协调发行人和证券服务机构时，以定期会议、专题会议以及重大事项临时会议的形式，为发行人分析和解决证券发行上市过程中的主要问题形成的会议资料、会议纪要；
⑤保荐机构、为证券发行上市制作、出具有关文件的律师事务所、会计师事务所、资产评估机构等证券服务机构及其签字人员，对发行人与发行上市相关的重大或专题事项出具的备忘录及专项意见等；
⑥保荐机构根据实际情况，对发行人及其子公司、发行人的控股股东或实际控制人及其子公司等的董事、监事、高级管理人员以及其他人员进行访谈的访谈记录；
⑦保荐机构根据实际情况，对发行人的客户、供应商、开户银行，工商、税务、土地、环保、海关等部门、行业主管部门或行业协会以及其他相关机构或部门的相关人员等进行访谈的访谈记录；
⑧发行申请文件、反馈意见的回复、询价与配售文件以及上市申请和登记的文件；
⑨在持续督导过程中获取的文件资料、出具的保荐意见书及保荐总结报告等相关文件；
⑩保荐代表人为其保荐项目建立的尽职调查工作日志；
⑪  其他对保荐机构及其保荐代表人履行保荐职责有重大影响的文件资料及信息。
15. 【题目】下列上市公司中，可以公开发行优先股的有（	）。
I .甲公司，其普通股为上证50指数成份股
Ⅱ.乙公司，以公开发行优先股作为支付手段收购其他上市公司
Ⅲ.丙公司，以减少注册资本为目的回购普通股，公开发行优先股作为支付手段
Ⅳ.丁商业银行，其普通股非上证50指数成份股，公开发行优先股补充一级资本
Ⅴ.戊公司，在以减少注册资本为目的回购普通股方案实施完毕后，公开发行不超过回购减资总额的优先股 
   【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
B.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ
D.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
E.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】B
【涉及知识点】第五章  股权融资——第五节  优先股——二、上市公司（公开、非公开）发行优先股、新三板挂牌公司非公开发行优先股对比——（四）上市公司公开发行优先股特有条件
【解析】
《优先股试点管理办法》第26条规定，上市公司公开发行优先股，应当符合以下情形之一：
①其普通股为上证50指数成份股；
②以公开发行优先股作为支付手段收购或吸收合并其他上市公司；
③以减少注册资本为目的回购普通股的，可以公开发行优先股作为支付手段，或者在回购方案实施完毕后，可公开发行不超过回购减资总额的优先股。中国证监会核准公开发行优先股后不再符合本条第①项情形的，上市公司仍可实施本次发行。
16. 【题目】发行人当年累计新增借款超过上年末净资产的20%，根据《公司债券日常监管问答（五）》，下列说法正确的有（    	）。
I .发行人在债券存续期内的每月月初的5个交易日内，应披露当年累计新增借款超过上年末净资产的20%的相关信息
Ⅱ.累计新增借款当以母公司口径计算
Ⅲ.累计新增借款并非应当统计当月新增累计借款情况
Ⅳ.新增借款超过20%后，如因偿还借款而降至20%以内，后又新增借款升至20%以上的，再次超过 20%时仍需披露
Ⅴ.新增借款超过20%后，如后续超过40%、60%、80%	（以此类推）时，仍需披露   
【题型】组合选择题
【选项】
A.I、Ⅲ
B.Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
D.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】C
【涉及知识点】第四章  债务融资——八、公司债券存续期信息披露——（二）公司债券重大事项（注意与其他债券品种的对比）——1.证监会《公司债券发行与交易管理办法》
【解析】
根据《公司债券日常监管问答（五）》具体分析如下：
Ⅰ、II两项，发行人在债券存续期内的每月月初5个交易日内，如发现当年累计新增借款［即上月末借款余额（合并口径）与上年末借款余额（合并口径）的差额］超过上年末净资产（合并口径）的20%,应及时披露相关信息。
Ⅲ项，新增借款并非统计当月新增借款情况，而是统计当年累计新增借款情况。
Ⅳ项，新增借款超过20%后，如因偿还借款而降至20%以内，后又新增借款升至20%以上的，再次超过20%时仍需披露。
V项，新增借款超过20%后，如后续超过40%、60%、80%	（以此类推）时，仍需披露。
17. 【题目】根据《上海证券交易所债券市场投资者适当性管理办法》，某个人投资者为合格投资者，则其可以参与认购及交易的上交所上市债券品种有（	）。  
I .公开发行的可转换公司债券，债券信用评级为AA+
Ⅱ.资产支持证券
Ⅲ.非公开发行的可交换公司债券
IV.地方政府债券 
    【题型】组合选择题
【选项】
A. I、Ⅱ
B.Ⅰ、Ⅲ
C.Ⅱ、Ⅳ
D.Ⅰ、Ⅳ
E.Ⅲ、Ⅳ
【答案】D
【涉及知识点】第四章  债务融资——第二节  公司债券——  一、公司债券市场投资（二）沪深交易所投资者可以认购及交易的债券品种
【解析】
《上海证券交易所债券市场投资者适当性管理办法》（2017年修订）第8条规定，合格投资者可以认购及交易在本所上市交易或者挂牌转让的全部债券，但下列债券仅限合格投资者中的机构投资者认购及交易：
①债券信用评级在AAA以下（不含AAA）的公司债券、企业债券（不包括公开发行的可转换公司债券）；
②非公开发行的公司债券、企业债券；
③资产支持证券；
④本所认可的其他仅限合格投资者中的机构投资者认购及交易的债券。本所提供转让服务的暂停上市债券仅限合格投资者中的机构投资者买入。发行人的董事、监事、高级管理人员及持股比例超过5%的股东认购及交易该发行人发行的公司债券，资产支持证券原始权益人及其关联方认购及交易相应的资产支持证券，不受本办法第六条规定的合格投资者条件的限制。
18. 【题目】某公司为上交所上市公司，根据《上海证券交易所股票上市规则》，以下属于该上市公司关联方的有（ 	）。
I .该公司实际控制人间接控制的甲公司
Ⅱ.该公司监事钱某担任监事的乙公司
Ⅲ.在该公司控股股东处担任董事的孙某担任董事的丙公司
IV.直接持有该公司2.8%,间接持有3.6%股份的股东赵某间接控制的丁公司
Ⅴ.曾在该公司担任财务总监的李某担任董事的戊公司，李某于一年半前辞去该公司财务总监一职 
   【题型】组合选择题
【选项】
A.I、Ⅱ、IV
B.Ⅰ、Ⅱ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ
D.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
E.Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】C
【涉及知识点】第七章  上市公司持续督导——第八节  定期报告&临时公——六、交易的披露（对比科创板的规定）——（二）关联方的范围
【解析】
《上海证券交易所股票上市规则》（2018年修订）第10.1.3条规定，具有以下情形之一的法人或其他组织，为上市公司的关联法人：
①直接或者间接控制上市公司的法人或其他组织；
②由上述第①项直接或者间接控制的除上市公司及其控股子公司以外的法人或其他组织；
③由第10.1.5条所列上市公司的关联自然人直接或者间接控制的，或者由关联自然人担任董事、高级管理人员的除上市公司及其控股子公司以外的法人或其他组织;
④持有上市公司5%以上股份的法人或其他组织；
⑤中国证监会、本所或者上市公司根据实质重于形式原则认定的其他与上市公司有特殊关系，可能导致上市公司利益对其倾斜的法人或其他组织。
第10.1.5条规定，具有以下情形之一的自然人，为上市公司的关联自然人：
①直接或间接持有上市公司5%以上股份的自然人；
②上市公司董事、监事和高级管理人员；
③第10.1.3条第①项所列关联法人的董事、监事和高级管理人员；
④本条第①项和第②项所述人士的关系密切的家庭成员，包括配偶、年满18周岁的子女及其配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、配偶的兄弟姐妹、子女配偶的父母；
⑤中国证监会、本所或者上市公司根据实质重于形式原则认定的其他与上市公司有特殊关系，可能导致上市公司利益对其倾斜的自然人。
        19. 【题目】甲公司分别持有乙公司、丙公司、丁公司80%的股权，王某、张某、李某分别持有乙公司、丙公司、丁公司另外20%的股权。2016年年度报告主要财务指标如下（亿元）。某上市公司拟发行股份购买乙公司、丙公司100%的股权，并募集配套资金5亿元。该上市公司在公告预案后，拟对重组方案进行调整。下列说法正确的有（   ）。
项目	主营业务	总资产	净资产	营业收入	标的公司估值
乙公司	服装生产和销售	10	5	6	10
丙公司	网络运行维护	1	0.3	0.5	1
丁公司	环保设备维护	1	0.4	0.5	1

Ⅰ.若经交易各方同意，增加对丁公司100%股权的收购，不应视为构成重组方案重大调整
Ⅱ.若经交易各方同意，不进行对丙公司股权的收购，不应视为构成重组方案重大调整
Ⅲ.若经交易各方同意，将对丙公司100%股权的收购调整为仅收购甲公司所持有的80%股权，不应视为构成重组方案重大调整
Ⅳ.将配套募集资金由5亿元调增为6亿元，不应视为构成重组方案重大调整
Ⅴ.取消配套募集资金，应视为构成重组方案重大调整
【题型】组合选择题
【选项】
a. I、Ⅱ、Ⅲ
B.  I、Ⅲ、Ⅴ
C. Ⅱ、Ⅲ
D. Ⅱ、Ⅳ
e. Ⅲ、Ⅴ
【答案】C
【涉及知识点】第二章  财务顾问——第二节  上市公司重大资产重组——七、重组方案重大调整—— （一）上市公司重大资产重组方案构成重大调整
【解析】
根据《中国证监会上市部关于上市公司监管法律法规常见问题与解答修订汇编》，股东大会作出重大资产重组的决议后，根据《上市公司重大资产重组管理办法》第28条规定，对于如何认定是否构成对重组方案的重大调整问题，明确审核要求如下：
（1）关于交易对象
①拟增加交易对象的，应当视为构成对重组方案重大调整。
②拟减少交易对象的，如交易各方同意将该交易对象及其持有的标的资产份额剔除出重组方案，且剔除相关标的资产后按照下述第2条的规定不构成重组方案重大调整的，可以视为不构成重组方案重大调整。
③拟调整交易对象所持标的资产份额的，如交易各方同意交易对象之间转让标的资产份额，且转让份额不超过交易作价20%的，可以视为不构成重组方案重大调整。
（2）	关于交易标的拟对标的资产进行变更，如同时满足以下条件，可以视为不构成重组方案重大调整。
①拟增加或减少的交易标的的交易作价、资产总额、资产净额及营业收入占原标的资产相应指标总量的比例均不超过20%。
②变更标的资产对交易标的的生产经营不构成实质性影响，包括不影响标的资产及业务完整性等。
（3）	关于配套募集资金
①调减或取消配套募集资金不构成重组方案的重大调整。重组委会议可以审议通过申请人的重组方案，但要求申请人调减或取消配套募集资金。
②新增配套募集资金，应当视为构成对重组方案重大调整。
20. 【题目】境外合格投资者甲公司拟协议收购于2009年在上交所上市的非外商投资企业乙公司25%股份并取得控制权，乙公司所处行业部被列入《外商投资产业指导目录》（2017年修订）限制外商投资产业目录，但不禁止外商投资。下列说法正确的有（    ）。
I .本次协议转让应当经乙公司股东大会审议通过
Ⅱ.本次协议转让应当取得商务部原则批复，原则批复有效期360日
Ⅲ.甲公司应就本次转让向证监会送上市公司收购报告书及相关文件，经证监会审核无异议后向证券交易所办理股份转让确认手续、向证券登记结算机构申请办理登记过户手续
Ⅳ.甲公司可以通过其控制的境外子公司实施本次交易，但应当出具对该子公司投资行为承担连带责任的不可撤销的承诺函
Ⅴ.甲公司取得的乙公司股份五年内不得转让   
    【题型】组合选择题
【选项】
A. I、Ⅱ、IV
B.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ
C.Ⅰ、Ⅱ、Ⅴ
D.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
E.Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】B
【涉及知识点】第二章  财务顾问——第八节  涉外并购——二、外国投资者并购境内企业——（五） 特殊情形2：外国投资者对境内上市公司进行战略投资（境外战略投资者）
【解析】
根据《外国投资者对上市公司战略投资管理办法》具体分析如下：
I项，根据第8条的规定，协议转让要求上市公司董事会与股东大会通过投资者以协议转让方式进行战略投资的决议。
II项，根据第12条规定，商务部收到上述全部文件后应在30日内作出原则批复，原则批复有效期180 日。
Ⅲ项，根据第8条，投资者参股上市公司的，获得前述批准后向证券交易所办理股份转让确认手续、向证券登记结算机构申请办理登记过户手续，并报中国证监会备案。前述批准指第7条中规定的，在取得商务部就投资者对上市公司进行战略投资的原则批复函后，上市公司向中国证监会报送定向发行申请文件，中国证监会依法予以核准。
Ⅳ项，第13条规定，符合本办法第六条规定的外国公司（“母公司”）可以通过其全资拥有的境外子公司（“投资者”）进行战略投资，投资者除提交本办法第九条所列文件外，还应向商务部提交其母公司对投 资者投资行为承担连带责任的不可撤销的承诺函。
V项，根据第5条第3项规定，取得的上市公司A股股份三年内不得转让。
21. 【题目】甲公司、乙公司、丙公司、丁公司、戊公司均为创业板上市公司，拟非公开发行股票，情况如下, 则适用简易程序的有（	）。
项目	发行价格	发行数量	最近3年融资情况	最近一年末净资产	最近1年末资产总额
甲公司	17	300	无	6亿元	8亿元
乙公司	30	100	18个月前非公开发行
股票融资1500万元	3亿元	4亿元
丙公司	20	150	6个月前公开发行可转 债融资1600万元	4亿元	5亿元
丁公司	15	200	12个月前公开发行可
转债融资1200万元	4亿元	5亿元
戊公司	30	100	18个月前非公开发行
股票融资1200万元	5亿元	5亿元
I.   甲公司
II.   乙公司
III. 丙公司
IV. 丁公司
Ⅴ.   戊公司   
【题型】组合选择题
【选项】
A．Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
B．Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ
C．Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ
D．Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
E．Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】E
【涉及知识点】第五章  股权融资——第六节  上市公司发行新股决策及审核程序——四、创业板非公开发行适用简易程序、自行销售及不聘请保荐机构情形
【解析】
《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》（2014年中国证券监督管理委员会令第100号）第37条规定，上市公司申请非公开发行股票融资额不超过人民币五千万元且不超过最近一年末净资产百分之十的，中国证监会适用简易程序，但是最近十二个月内上市公司非公开发行股票的融资总额超过最近一年末净资产百分之十的除外。前款规定的简易程序，中国证监会自受理之日起十五个工作日内作出核准或者不予核准决定。I项中甲公司的融资额已经超过了 5000万。

22.【题目】根据中国证监会、住房城乡建设部《关于推进住房租赁资产证券化相关工作的通知》，下列关于住房租赁资产证券化业务开展条件的说法正确的有（      ）。
I .物业已建成并权属清晰，工程建设质量及安全标准符合相关要求，已按规定办理住房租赁登记备案相关手续
Ⅱ.物业正常运营,且产生持续、稳定的现金流
Ⅲ.发起人(原始权益人)公司治理完善，并有持续经营能力及较强运营管理能力，最近2年无重大违法违规行为
Ⅳ.优先支持大中城市、雄安新区等国家政策重点支持区域，利用集体建设用地建设租赁用住房试点城市的住房租赁项目及国家政策鼓励的其他租赁项目开展资产证券化
Ⅴ.禁止住房租赁企业将闲置的商业办公用房等改建为租赁住房并开展资产证券化融资  
   【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
B.Ⅰ、Ⅳ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ
D.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
E.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ



【答案】A
【涉及知识点】住房租赁资产证券化业务开展条件
【解析】
根据《关于推进住房租赁资产证券化相关工作的通知》具体分析如下：
I、Ⅱ、Ⅲ三项，发行住房租赁资产证券化产品应当符合下列条件：
①物业已建成并权属清晰，工程建设质量及安全标准符合相关要求，已按规定办理住房租赁登记备案相关手续；
②物业正常运营，且产生持续、稳定的现金流；
③发起人（原始权益人）公司治理完善，具有持续经营能力及较强运营管理能力，最近2年无重大违法违规行为。
Ⅳ项，该项属于住房租赁资产证券化业务的重点支持领域，并非住房租赁资产证券化业务开展条件。
Ⅴ项，鼓励专业化、机构化住房租赁企业开展资产证券化。支持住房租赁企业依法依规将闲置的商业办公用房等改建为租赁住房并开展资产证券化融资。
23. 【题目】根据《上市公司证券发行管理办法》，主板上市公司配股应当符合的规定有（      ）。
I .向原股东配售股份数量不低于本次配售股份前股本总额的30%
Ⅱ .控股股东应当在披露发行公告前公开承诺认配股份的数量
Ⅲ.采用证券法规规定的供销方式发行
Ⅳ.募集资金数额不超过项目需要量
Ⅴ .最近三年及一期财务报表未被注册会计师出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告 
    【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ
B.Ⅰ、Ⅴ
C.Ⅱ、Ⅳ
D.Ⅳ、Ⅴ
E.Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】D
【涉及知识点】第五章  股权融资——第二节  上市公司股权再融资条件——  一、维度一：主板/小板上市公司公开发行证券（适用公开增发、配股、可转债）
【解析】
根据《上市公司证券发行管理办法》（2006年修订）具体分析如下:
I、Ⅱ、Ⅲ三项，第12紳定，向原股东配股，除符合本章第一节规定外，还应当符合下列规定：
①拟配售股份数量不超过本次配售股份前股本总额的30%；
②控股股东应当在股东大会召开前公开承诺认配股份的数量；
③采用证券法规定的代销方式发行。
Ⅳ项，第10条第1项规定，上市公司募集资金的数额和使用应当符合募集资金数额不超过项目需要量。
V项，第8条第2项规定，上市公司的财务状况良好，最近三年及一期财务报表未被注册会计师出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告。
24. 【题目】下列关于首次公开发行股票审核程序的说法，正确的有(	)。
I .发行人及保荐机构应当在中国证监会第一次书面反馈意见发出之日起1个月内提交书面回复意见，确有困难的，可以申请延期，延期原则上不超过2个月
Ⅱ.发行人及保荐机构应当在中国证监会第二次书面反馈意见、告知函发出之日起30个工作日内提交书面回复意见，30个工作日内未提交的，发行监管部门将视情节轻重对发行人及保荐机构依法采取相应的 措施
Ⅲ.保荐机构应在向中国证监会提交首发申请文件的同时，一并提交预先披露材料
Ⅳ.发审会前,发行人及其保荐机构无需根据发行监管部门的意见修改已提交的上会材料和预先披露材料 
    【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ
B.Ⅲ、Ⅳ
C.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
D.Ⅱ、Ⅳ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ  
【答案】E
【涉及知识点】第五章  股权融资——第一节      主板/中小板、创业板IPO——九、首次公开发行股票审核流程
【解析】
Ⅰ、II两项，根据《发行监管问一首次公开发行股票申请审核过程中有关中止审查等事项的要求》第1条,发行人及保荐机构应当在中国证监会第一次书面反馈意见发出之日起1个月内提交书面回复意见，确有困难的，可以申请延期，延期原则上不超过2个月。发行人及保荐机构应当在中国证监会第二次书面反馈意见、告知函发出之日起30个工作日内提交书面回复意见，30个工作日内未提交的，发行监管部门将视情节轻重对发行人及保荐机构依法采取相应的措施。
Ⅲ、V两项，根据《关于首次公开发行股票预先披露等问题的通知》（2017年修订），保荐机构应在报送上会材料的同时报送预先披露更新材料。发审会前，发行人及其保荐机构无需根据发行监管部门的意见修改已提交的上会材料和预先披露材料。
25. 【题目】下列关于上市公司财务信息更正及审计意见处理的说法，正确的有（	   ）。
I .带解释性说明的无保留意见，是标准审计意见的一种
Ⅱ .公司对已经公布的年度财务报表进行更正，如果会计差错更正事项对财务报表不具有广泛性影响，且该事项未导致公司相关年度盈亏性质发生改变，会计师事务所应当对更正后财务报表进行全面审计并出具新的审计报告
Ⅲ .如上市公司拒绝就明显违反会计准则及相关信息披露规范规定的事项做出调整,或调整后注册会计师认为其仍然明显违反会计准则及相关信息披露规范规定，进而出具了非标准无保留审计意见的，交易所应当在上市公司定期报告披露后，立即对其股票实行停牌处理
Ⅳ.上市公司发生会计差错更正事项的，独立董事和监事会应当对更正事项发表意见   
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅳ
B.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
C.Ⅱ、Ⅳ
D.Ⅲ
E.Ⅳ
【答案】E
【涉及知识点】第七章  上市公司持续督导——第八节  定期报告&临时公——四、财务信息的更正及相关披露——（二）财务信息更正的审计要求
【解析】
I项，《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号——非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》（2018年修订）第2条规定，本规定所称非标准无保留审计意见是指注册会计师出具的除标准无保留审计意见外的其他类型审计意见，包括带解释性说明的无保留意见、保留意见（含带解释性说明的保留意见）、无法表示意见和否定意见。
Ⅲ、Ⅳ两项，《公开发行证券的公司信息披露编报规则第19号——财务信息的更正及相关披露》（2018 年修订）第5条规定，公司对已经公布的年度财务报表进行更正，需要聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所对更正后的财务报表进行全面审计或对相关更正事项进行专项鉴证。如果会计差错更正事项对财务报表具有广泛性影响，或者该事项导致公司相关年度盈亏性质发生改变，会计师事务所应当对更正后财务报表进行全面审计并出具新的审计报告。根据第6条第1款第5项，公司在临时报告中应当披露 公司独立董事和监事会对更正事项的相关意见。
Ⅲ项，《深交所股票上市规则》第12.5条规定，上市公司财务会计报告被出具非标准无保留意见，且该意见所涉及事项属于明显违反会计准则及相关信息披露规范性规定的，自公司公布相关定期报告起，本所对公司股票及其衍生品种实施停牌，直至公司按规定作出纠正后复牌。同时，《上交所股票上市规则》中也有相同的规定。
26. 【题目】下列情形属于首次公开发行股票申请审核过程中有关中止审查的有（	）。
I.发行人的签字保荐代表人张某因并购重组业务涉嫌违法违规被证监会立案调查
Ⅱ .该发行人担心保荐代表人张某负责的再融资项目将被证监会立案调査而更换保荐代表人
Ⅲ.持有发行人20%股份的非控股股东因涉嫌违法违规被证监会立案调查
Ⅳ.发行人的签字律师因首发业务涉嫌违法违规被证监会立案调査    
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ
B.Ⅰ、Ⅳ
C.Ⅱ、Ⅲ
D.Ⅲ、Ⅳ
E.Ⅱ、Ⅳ
【答案】B
【涉及知识点】第五章  股权融资——第一节  主板/中小板、创业板IPO——八、发行监管问答系列一 一（四）首次公开发行股票申请审核过程中有关中止审查等事项的要求（2017年12月）
【解析】
《发行监管问——首次公开发行股票申请审核过程中有关中止审查等事项的要求》第3条规定，发行人的申请受理后至通过发审会期间，发生以下情形时将中止审查：
①发行人、或者发行人的控股股东、实际控制人因涉嫌违法违规被中国证监会立案调査，或者被司法机关侦查，尚未结案。
②发行人的保荐机构、律师事务所等中介机构因首发、再融资、并购重组业务涉嫌违法违规，或其他业务涉嫌违法违规且对市场有重大影响被中国证监会立案调查，或者被司法机关侦査，尚未结案。
③发行人的签字保荐代表人、签字律师等中介机构签字人员因首发、再融资、并购重组业务涉嫌违法违规，或其他业务涉嫌违法违规且对市场有重大影响被中国证监会立案调查，或者被司法机关侦查，尚未结案。
④发行人的保荐机构、律师事务所等中介机构被中国证监会依法采取限制业务活动、责令停业整顿、指定其他机构托管、接管等监管措施，尚未解除。
⑤发行人的签字保荐代表人、签字律师等中介机构签字人员被中国证监会依法采取市场禁入、限制证券从业资格等监管措施，尚未解除。
⑥对有关法律、行政法规、规章的规定，需要请求有关机关作出解释，进一步明确具体含义。
⑦发行人发行其他证券品种导致审核程序冲突。
⑧发行人及保荐机构主动要求中止审查，理由正当且经中国证监会批准。
27. 【题目】甲公司公开发行股票并在创业板上市，根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第28号——创业板公司招股说明书》，关于风险因素披露的说法正确的有（	  ）。
I .风险因素中不得包含发行人竞争优势及类似表述
Ⅱ .一项风险因素可以描述多个风险
Ⅲ.发行人披露风险因素时，应当针对该风险的实际情况概括描述其风险点，不得采用普通适用的模糊表述
Ⅳ.发行人应当遵循时间先后原则按顺序披露可能直接或间接对发行人经营状况、财务状况、持续经营和盈利能力以及对本次发行产生重大不利影响的所有风险因素
Ⅴ.应作定量分析，无法进行定量分析的，应有针对性地作出定性描述   
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ   
B.Ⅰ、Ⅲ、Ⅴ
C.Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ
D.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ
E.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】B
【涉及知识点】创业板募集说明书风险因素披露
【解析】
根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第28号——创业板公司招股说明书》（2015年修订）具体分析如下：
I、Ⅱ、Ⅲ、V四项，第30条规定，发行人应针对自身实际情况描述相关风险因素，描述应充分、准确、具体，并作定量分析，无法进行定量分析的，应有针对性地作出定性描述。发行人对所披露的风险因素应明确说明该因素对其报告期内的实际影响以及可能对将来的具体影响。发行人披露风险因素时，应当针对该风险的实际情况概括描述其风险点，不得采用普遍适用的模糊表述。风险因素中不得包含风险对策、发行人竞争优势及类似表述，一项风险因素不得描述多个风险。
Ⅳ项，第29条规定，发行人应当遵循重要性原则按顺序披露可能直接或间接对发行人经营状况、财务状况、持续经营和盈利能力以及对本次发行产生重大不利影响的所有风险因素。
28. 【题目】出现以下（	）情况之一的，公司召开股东大会会议应通知优先股股东。优先股股东有权出席股东大会会议，就相关事项与普通股股东分类表决。
I .修改公司章程中与优先股相关的内容
Ⅱ .一次减少公司注册资本超过10%
Ⅲ.增加公司注册资本超过10%
Ⅳ.发行优先股
Ⅴ.变更公司形式    
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ
B. Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
D.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】E
【涉及知识点】第七章  上市公司持续督导——第七节  上市公司章程指引——四、股东大会决议—— （一）股东大会决议分类——4.优先股分类表决事项
【解析】
根据《优先股试点管理办法》（中国证券监督管理委员会令第97号）第10条第1款规定，出现以下情况之一的，公司召开股东大会会议应通知优先股股东，并遵循《公司法》及公司章程通知普通股股东的规定程序。优先股股东有权出席股东大会会议，就以下事项与普通股股东分类表决，其所持每一优先股有一表决权，但公司持有的本公司优先股没有表决权：
①修改公司章程中与优先股相关的内容；
②一次或累计减少公司注册资本超过10%；
③公司合并、分立、解散或变更公司形式；
④发行优先股；
⑤公司章程规定的其他情形。
29. 【题目】甲公司为创业板上市公司，拟于近期召开股东大会，在股东大会召开前，以下可以向股东征集投票权的有（	）。
I .甲公司股东王某，持有甲公司2%股权
Ⅱ.甲公司董事李某
Ⅲ .甲公司独立董事张某
Ⅳ.甲公司董事会
V .甲公司监事会  
   【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅳ、Ⅴ
B.Ⅱ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ
D.Ⅰ、Ⅲ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ
【答案】D
【涉及知识点】聘请财务顾问的情形
【解析】
Ⅰ项，根据《上市公司重大资产重组管理办法》（2016年修订）第49条规定，中国证监会核准上市公司发行股份购买资产的申请后，上市公司应当及时实施。向特定对象购买的相关资产过户至上市公司后，上市公司聘请的独立财务顾问和律师事务所应当对资产过户事宜和相关后续事项的合规性及风险进行核查，并发表明确意见。上市公司应当在相关资产过户完成后3个工作日内就过户情况作出公告，公告中应当包括独立财务顾问和律师事务所的结论性意见。
Ⅱ、Ⅲ	两项，《上市公司重大资产重组管理办法》（2016年修订）第17条规定，上市公司应当聘请独立财务顾问、律师事务所以及具有相关证券业务资格的会计师事务所等证券服务机构就重大资产重组出具意见。独立财务顾问和律师事务所应当审慎核査重大资产重组是否构成关联交易，并依据核査确认的相关事实发表明确意见。重大资产重组涉及关联交易的，独立财务顾问应当就本次重组对上市公司非关联股东的影响发表明确意见。
Ⅳ项，《上市公司收购管理办法》第32条规定，被收购公司董事会应当对收购人的主体资格、资信情况及收购意图进行调查，对要约条件进行分析，对股东是否接受要约提出建议，并聘请独立财务顾问提出专业意见。
V项，《上市公司收购管理办法》第47条规定，收购人通过协议方式在一个上市公司中拥有权益的股份达到或者超过该公司已发行股份的5%,但未超过30%的，按照本办法第二章的规定办理。而第2章第16条规定，投资者及其一致行动人不是上市公司的第一大股东或者实际控制人，其拥有权益的股份达到或者超过该公司已发行股份的5%,但未达到20%的，应当编制包括简式权益变动报告书。投资者及其一致行动人为上市公司第一大股东或者实际控制人，其拥有权益的股份达到或者超过一个上市公司已发行股份的5%,但未达到20%的，还应当披露本办法第17条第1款规定的内容。此处未要求聘请财务顾问。第17条规定，投资者及其一致行动人拥有权益的股份达到或者超过一个上市公司已发行股份的20%但未超过30%的，应当编制详式权益变动报告书。上述投资者及其一致行动人为上市公司第一大股东或者实际控制人的，还应当聘请财务顾问对上述权益变动报告书所披露的内容出具核查意见，但国有股行政划转或者变更、股份转让在同一实际控制人控制的不同主体之间进行、因继承取得股份的除外。
30. 【题目】以下各业务中，关于聘请财务顾问的说法正确的有（	）。
Ⅰ.上市公司发行股份购买资产，未构成重大资产重组，应当聘请独立财务顾问
Ⅱ.上市公司以现金购买资产，构成重大资产重组，应当聘请独立财务顾问
Ⅲ.	上市公司重大资产重组构成关联交易的，独立董事应当另行聘请独立财务顾问就本次交易对上市公司非关联股东的影响发表意见
Ⅳ.上市公司要约收购过程中，被收购公司董事会应当聘请独立财务顾问对收购人的主体资格，资信情况及收购意图等提出专业意见
Ⅴ.投资者通过大宗交易取得上市公司已发行股份的18%,成为上市公司第一大股东，该投资者无需聘请财务顾问   
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅲ
B.Ⅲ、Ⅳ
C.Ⅱ、Ⅴ
D.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ
E.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】D
【涉及知识点】第七章  上市公司持续督导——第二节  股权激励&员工持股计划——  一、上市公司股权激励的实施条件——（二）股权激励的实施条件
【解析】
《上市公司股权激励管理办法》（2018年）第7条规定，上市公司具有下列情形之一的，不得实行股权激励：
（一）最近一个会计年度财务会计报告被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见的审计报告；
（二）	最近一个会计年度财务报告内部控制被注册会计师出具否定意见或无法表示意见的审计报告；
（三）	上市后最近36个月内出现过未按法律法规、公司章程、公开承诺进行利润分配的情形；
（四）	法律法规规定不得实行股权激励的；
（五）	中国证监会认定的其他情形。
31. 【题目】根据《上市公司股权激励管理办法》,上市公司具有下列（ 	）情形的，不得实行股权激励。
I .最近一个会计年度财务会计报告被注册会计师出具保留意见的审计报告
Ⅱ.最近一个会计年度财务报告内部控制被注册会计师出具否定意见的审计报告
Ⅲ.上市后最近36个月内出现未按公开承诺进行利润分配的情形
Ⅳ.最近一个会计年度财务会计报告被注册会计师出具无法表示意见的审计报告
Ⅴ.最近一个会计年度财务会计报告被注册会计师出具否定意见的审计报告   
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
B.Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
D.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】B
【涉及知识点】第七章  上市公司持续督导——第三节  上市公司股东、董监高减持股份新规——三、 大股东及特定股东减持
【解析】
根据《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》（上证发〔2017〕 24号）具体分析如下：
I、Ⅳ两项，第4条规定，大股东减持或者特定股东减持，采取集中竞价交易方式的，在任意连续90 日内，减持股份的总数不得超过公司股份总数的1%。持有上市公司非公开发行股份的股东，通过集中竞价交易减持该部分股份的，除遵守前款规定外，自股份解除限售之日起12个月内，减持数量不得超过其持有该次非公开发行股份数量的50%。
II项，第5条第1款规定，大股东减持或者特定股东减持，采取大宗交易方式的，在任意连续90日内，减持股份的总数不得超过公司股份总数的2%。
Ⅲ项，第6条第1款规定，大股东减持或者特定股东减持，采取协议转让方式的，单个受让方的受让比例不得低于公司股份总数的5%,转让价格下限比照大宗交易的规定执行，法律、行政法规、部门规章、规范性文件及本所业务规则另有规定的除外。
32. 【题目】某投资者持有上交所某上市公司非公开发行的股份,下列关于该投资者减持其持有的上述非公开发行的股份的说法，正确的有（	）。
I .通过证券交易所集中竞价交易方式减持的，在任意连续90日内，减持股份的总数不得超过公司股份总数的1%
Ⅱ .采取大宗交易方式的，在任意连续90日内，减持股份的总数不得超过公司股份总数的2%
Ⅲ .采取协议转让方式的，单个受让方的受让比例不得低于该投资者持有该次非公开发行股份数量的 5%
Ⅳ.自股份解除限售之日起12个月内，该投资者采取各种方式减持数量合计不得超过其持有该次非公开发行股份数量的5%    
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
B.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
C.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
D.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ
【答案】B
【涉及知识点】第五章  股权融资——第四节  可转债——  三、上市公司（公开）发行可转债公司债券 
【解析】
I、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ四项，根据《上市公司证券发行管理办法》具体分析如下：
I项，第15条规定，可转换公司债券的期限最短为一年，最长为六年。
Ⅲ项，第29条规定，分离交易的可转换公司债券的期限最短为一年。不设最长期限。
Ⅳ项，根据第7条规定，上市公司的盈利能力应具有可持续性，其最近24个月内曾公开发行证券的, 不存在发行当年营业利润比上年下降50%以上的情形。
V项，第20条规定，公开发行可转换公司债券，应当提供担保，但一期末经审计的净资产不低于人民币15亿元的公司除外。提供担保的，应当为全额担保，担保范围包括债券的本金及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。
Ⅱ项，《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》第19条规定，可转换公司债券的期限最短为一年。未限制最长期限。
33. 【题目】下列关于主板和创业板可转换公司债券的说法，正确的有（	）。
Ⅰ.主板可转换公司债券的期限最长为六年
Ⅱ .创业板可转换公司债券的期限最长为六年
Ⅲ.主板分离交易的可转换公司债券的期限最长为六年
Ⅳ.主板上市公司前次发行可转换公司债券当年营业利润比上年下降50%以上的，则前次发行可转换公司债券以后，满36个月以后才可以再发行可转换公司债券
Ⅴ.主板上市公司最近一期经审计的净资产为10亿元、总资产为15亿元，可以发行可转换公司债券，但发行人应当提供全额担保   
【题型】组合选择题
【选项】

A.Ⅲ
B.Ⅰ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
D.Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
E.Ⅰ、Ⅲ、Ⅴ
【答案】B
【涉及知识点】第五章  股权融资——第四节  可转债——  三、上市公司（公开）发行可转债公司债券 
【解析】
I、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ四项，根据《上市公司证券发行管理办法》具体分析如下：
I项，第15条规定，可转换公司债券的期限最短为一年，最长为六年。
Ⅲ项，第29条规定，分离交易的可转换公司债券的期限最短为一年。不设最长期限。
Ⅳ项，根据第7条规定，上市公司的盈利能力应具有可持续性，其最近24个月内曾公开发行证券的, 不存在发行当年营业利润比上年下降50%以上的情形。
V项，第20条规定，公开发行可转换公司债券，应当提供担保，但一期末经审计的净资产不低于人民币15亿元的公司除外。提供担保的，应当为全额担保，担保范围包括债券的本金及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。
Ⅱ项，《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》第19条规定，可转换公司债券的期限最短为一年。未限制最长期限。
34. 【题目】某上市公司目前股本总额为10000万股，前两名股东丁公司、戊公司分别持有40%股份、10%股份, 均为无限售股份。董事会通过决议拟分别向无关联的甲公司、乙公司发行5000万股股份、1000万股股份收购其持有的已满36个月的资产，同时，向丙公司发行2000万股股份募集配套资金，假定本次交易构成重大资产重组，但不构成重组上市，上述投资者之间及上市公司原股东不存在任何关联关系。下列说法正确的有（	）。
Ⅰ. 甲公司以资产认购而取得的上市公司股份，自股份发行结束之日起36个月内不得转让
Ⅱ. 乙公司以资产认购而取得的上市公司股份，自股份发行结束之日起12个月内不得转让
Ⅲ. 丙公司以资产认购而取得的上市公司股份，自股份发行结束之日起36个月内不得转让
Ⅳ. 丁公司原持有的股份，在本次交易完成后36个月内不得转让
Ⅴ. 戊公司原持有的股份，在本次交易完成后24个月内不得转让  
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ
B.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
C.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
D.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
E.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】A
【涉及知识点】第二章  财务顾问——第三节  上市公司发行股份购买资产并同时募集配套资金—— 八、上市公司发行股份购买资产锁定期与配套募资锁定期
【解析】
I、II两项，根据《上市公司重大资产重组管理办法》（2016年修订）第46条规定，特定对象以资产认购而取得的上市公司股份，自股份发行结束之日起12个月内不得转让；属于下列情形之一的，36个月内不得转让：
①特定对象为上市公司控股股东、实际控制人或者其控制的关联人；
②特定对象通过认购本次发行的股份取得上市公司的实际控制权；
③特定对象取得本次发行的股份时，对其用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足12个月。属于本办法第13条第1款规定的交易情形的，上市公司原控股股东、原实际控制人及其控制的关联人，以及在交易过程中从该等主体直接或间接受让该上市公司股份的特定对象应当公开承诺，在本次交易完成后36个月内不转让其在该上市公司中拥有权益的股份；除收购人及其关联人以外的特定对象应当公开承诺，其以资产认购而取得的上市公司股份自股份发行结束之日起24个月内不得转让。
35. 【题目】下列关于首次公开发行股票发行及配售的说法，正确的有（	）。
I .首次公开发行股票采用询价方式的，公开发行后总股本超过4亿股的，网下初始发行比例不低于本次公开发行股票数量的70%
Ⅱ.首次公开发行股票采用直接定价方式的，网下初始发行比例不低于本次公开发行股票数量的50%
Ⅲ.网下投资者可与发行人和主承销商自主约定网下配售股票的持有期限并公开披露
Ⅳ.网下发行股票比例应当包含战略投资者配售部分 
   【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
B.Ⅱ、Ⅳ
C.Ⅰ、Ⅲ
D.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
【答案】C
【涉及知识点】第六章  估值与销售——第一节  首次公开发行股票承销与交易业务（对比科创板）——  一、证券发行与承销管理办法的规定（2018年6月）——（一）首次公开发行股票定价与配售
【解析】
根据《证券发行与承销管理办法》（2018年修订）第9条具体分析如下：
Ⅰ项，首次公开发行股票采用询价方式的，公开发行后总股本超过4亿股的，网下初始发行比例不低于本次公开发行股票数量的70%。
II项，首次公开发行股票采用直接定价方式的，全部向网上投资者发行，不进行网下询价和配售。
Ⅲ项，网下投资者可与发行人和主承销商自主约定网下配售股票的持有期限并公开披露。
Ⅳ项，安排向战略投资者配售股票的，应当扣除向战略投资者配售部分后确定网下网上发行比例。
36. 【题目】某上市公司拟向孙某、杨某、李某、陈某发行股份购买其所持的甲公司100%股份，四人分别持有甲公司5%、20%、35%、40%的股份。该项交易在证监会审核期间因涉嫌内幕交易被证监会立案调查而暂停审核。下列说法中正确的有（    ）。
I .若证监会经调查核实发现仅孙某存在内幕交易，则孙某退出本次重大资产重组交易后，证监会恢复审核
Ⅱ.若证监会经调查核实发现仅杨某存在内幕交易，则杨某退出本次重大资产重组交易后，证监会恢复审核
Ⅲ、若证监会经调查核实发现仅李某存在内幕交易，则李某退出本次重大资产重组交易后，证监会恢复审核
Ⅳ.若证监会经调査核实陈某存在内幕交易，被证监会作出行政处罚，则陈某自证监会作出行政处罚决定之日起至少36个月内不得参与任何上市公司的重大资产重组
Ⅴ.上市公司有证据证明其重大资产重组行政许可申请符合规定条件的，经聘请的财务顾问和律师事务所对本次重大资产重组有关的主体进行尽职调查，并出具确认意见，可以向证监会提出恢复审核的申请 
  【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
B.Ⅰ、Ⅲ
C.Ⅰ、Ⅳ、Ⅴ
D.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
E.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】C
【涉及知识点】第二章  财务顾问——第二节  上市公司重大资产重组——十七、深交所：《深圳证券交易所上市公司信息披露指引第3号——重大资产重组》（2019年5月）——（二）主要内容——重组进程恢复
【解析】
根据《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》（2016年修订）具体分析如下：
I、Ⅱ、Ⅲ三项，根据第7条规定，按照本规定第6条不予受理或暂停审核的行政许可申请，如符合以下条件，未受理的，中国证监会恢复受理程序，暂停审核的恢复审核：①中国证监会或者司法机关经调查核实未发现上市公司、占本次重组总交易金额比例在20%以上的交易对方（如涉及多个交易对方违规的，交易金额合并计算），及上述主体的控股股东、实际控制人及其控制的机构存在内幕交易的；②中国证监会或者司法机关经调查核实未发现上市公司董事、监事、高级管理人员，上市公司控股股东、实际控制人的董事、监事、高级管理人员，交易对方的董事、监事、高级管理人员，占本次重组总交易金额比例在20%以下的交易对方及其控股股东、实际控制人及上述主体控制的机构，为本次重大资产重组提供服务的证券公司、证券服务机构及其经办人员，参与本次重大资产重组的其他主体等存在内幕交易的；或者上述主体虽涉嫌内幕交易，但已被撤换或者退出本次重大资产重组交易的；③被立案调查或者立案侦查的事项未涉 及本款第①项、第②项所列主体的。
Ⅳ项，第13条规定，本规定第七条所列主体因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查的，自立案之日起至责任认定前不得参与任何上市公司的重大资产重组。中国证监会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任的，上述主体自中国证监会作出行政处罚决定或者司法机关作出相关裁判生效之日起至少36个月内不得参与任何上市公司的重大资产重组。
V项，第8条规定，上市公司有证据证明其重大资产重组行政许可申请符合本规定第7条规定条件的，经聘请的财务顾问和律师事务所对本次重大资产重组有关的主体进行尽职调查，并出具确认意见，可以向中国证监会提出恢复受理或者审核的申请。中国证监会根据履行职责掌握的情况，决定是否恢复受理或者审核。
37. 【题目】下列关于保荐机构持续督导期间的说法，正确的有（    ）。
I .首次公开发行股票并在中小板上市的，持续督导的期间为证券上市当年剩余时间及其后2个完整会计年度
Ⅱ.主板上市公司发行可转换公司债券的，持续督导的期间为证券上市当年剩余时间及其后2个完整会计年度
Ⅲ.首次公开发行股票并在创业板上市的，持续督导的期间为证券上市当年剩余时间及其后2个完整会计年度
Ⅳ.中小板上市公司发行可转换公司债券的，持续督导的期间为证券上市当年剩余时间及其后1个完整会计年度
Ⅴ.创业板上市公司发行可转换公司债券的，持续督导的期间为证券上市当年剩余时间及其后2个完整会计年度   
【题型】组合选择题
【选项】
A．Ⅰ、Ⅱ
B．Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
C．Ⅰ、Ⅳ、Ⅴ
D．Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
E．Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】C
【涉及知识点】第三章  保荐业务监管——第三节  保荐职责——六、持续督导期限
【解析】
根据《证券发行上市保荐业务管理办法》（2017年修订）第32条第1、2款规定，首次公开发行股票并在主板上市的，持续督导的期间为证券上市当年剩余时间及其后2个完整会计年度；主板上市公司发行新股、可转换公司债券的，持续督导的期间为证券上市当年剩余时间及其后1个完整会计年度。首次公开发行股票并在创业板上市的，持续督导的期间为证券上市当年剩余时间及其后3个完整会计年度；创业板上市公司发行新股、可转换公司债券的，持续督导的期间为证券上市当年剩余时间及其后2个完整会计年度。
38. 【题目】根据《关于进一步增强企业债券服务实体经济能力严格防范地方债务风险的通知》，以下资产中, 属于严禁计入申报企业债券的企业资产中的有（      ）。
I .机关事业单位办公楼
Ⅱ.市政道路
Ⅲ.经营性水利设施
Ⅳ.收费管网设施
Ⅴ.储备土地使用权 
【题型】组合选择题
【选项】
A．Ⅰ、Ⅱ
B．Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
C．Ⅰ、Ⅱ、Ⅴ
D．Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
E． Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】C
【涉及知识点】第四章  债务融资——第三节  企业债券—— 二、关于进一步增强企业债券服务实体经济能力严格防范地方债务风险的通知（2018年2月）——1.不得计入申报企业资产
【解析】
根据《关于进一步增强企业债券服务实体经济能力严格防范地方债务风险的通知》（发改办财金〔2018〕 194号）规定，申报企业应当建立健全规范的公司治理结构、管理决策机制和财务管理制度，严禁党政机关公务人员未经批准在企业兼职（任职）。申报企业拥有的资产应当质量优良、权属清晰，严禁将公立学校、公立医院、公共文化设施、公园、公共广场、机关事业单位办公楼、市政道路、非收费桥梁、非经营性水利设施、非收费管网设施等公益性资产及储备土地使用权计入申报企业资产。
39. 【题目】根据《证券发行与承销管理办法》，下列关于可转换公司债券发行的说法，正确的有（    ）。
I .上市公司发行可转换公司债券，只能部分向原股东配售
Ⅱ.网上投资者在申购可转换公司债券时无需缴付申购资金
Ⅲ.主承销商可以对参与网下配售的机构投资者进行分类，对不同类别的机构投资者设定不同的配售比例，对同一类别的机构投资者应当按相同的比例进行配售
Ⅳ.主承销商未对机构投资者进行分类的，应当在网下配售和网上发行之间建立回拨机制，回拨后两者的获配比例应当一致
Ⅴ.存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施后发行   
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ
B.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ
C.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
D.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
【答案】D
【涉及知识点】可转换公司债券发行的相关规定
【解析】根据《证券发行与承销管理办法》具体分析如下：
I项，第19条规定，上市公司向原股东配售股票（以下简称配股），应当向股权登记日登记在册的股东配售，且配售比例应当相同。上市公司向不特定对象公开募集股份（以下简称增发）或者发行可转换公司债券，可以全部或者部分向原股东优先配售，优先配售比例应当在发行公告中披露。
Ⅱ项，第12条规定，首次公开发行股票的网下发行应和网上发行同时进行，网下和网上投资者在申 购时无需付申购资金。投资者应当自行选择参与网下或网上发行，不得同时参与。
Ⅲ、Ⅳ两项，第20条规定，上市公司增发或者发行可转换公司债券，主承销商可以对参与网下配售的机构投资者进行分类，对不同类别的机构投资者设定不同的配售比例，对同一类别的机构投资者应当按相同的比例进行配售。主承销商应当在发行公告中明确机构投资者的分类标准。主承销商未对机构投资者进行分类的，应当在网下配售和网上发行之间建立回拨机制，回拨后两者的获配比例应当一致。
Ⅴ项，第18条规定，上市公司发行证券，存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施后发行。相关方案实施前，主承销商不得承销上市公司发行的证券。
40. 【题目】根据《公司法》，股份公司股东可以要求查阅公司的以下（	   ）文件。
I .公司章程
Ⅱ.股东名册
Ⅲ.董事会会议记录
Ⅳ.财务会计报告 
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
B.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ
C.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
D.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ
【答案】D
【涉及知识点】第七章  上市公司持续督导——第七节 上市公司章程指引——二、上市公司股东—— （一）上市公司股东权利——2.知情权
【解析】
根据《中华人民共和国公司法》第97条规定，股东有权査阅公司章程、股东名册、公司债券存根、股东大会彼记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告。
41. 【题目】下列关于首次公开发行股票投资价值研究报告的说法，正确的有（	）。
Ⅰ.主承销商可以向网下投资者提供投资价值研究报告
Ⅱ.因经营范围限制，承销商无法撰写投资价值研究报告的，可委托具有证券投资咨询资格的子公司撰写投资价值研究报告
Ⅲ.投资价值研究报告应当由主承销商及承销团其他成员的证券分析师独立撰写并署名
Ⅳ.投资价值研究报告可以提供发行人每股估值区间，但不得对发行价格进行建议
【题型】组合选择题
【选项】
A.Ⅰ、Ⅳ
B.Ⅱ、Ⅲ
C.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
D.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ
【答案】C
【涉及知识点】参照第一章  科创板上市——第二节  科创板发行与承销——四、科创板首次公开发行股票承销业务规范——投资价值研究报告规范
【解析】
根据《首次公开发行股票承销业务规范》（2018年修订）分析如下：
Ⅰ项，第31条规定，主承销商可以向网下投资者提供投资价值研究报告，但不得以任何形式公开披露或变相公开投资价值研究报告或其内容，证监会另有规定的除外。主承销商不得提供承销团以外的机构撰写的投资价值研究报告。主承销商不得在刊登招股意向书之前提供投资价值研究报告或泄露报告内容。
Ⅱ、Ⅲ两项，第32条规定，投资价值研究报告应当由主承销商及承销团其他成员的证券分析师独立撰写并署名。因经营范围限制，承销商无法撰写投资价值研究报告的，可委托具有证券投资咨询资格的母公司或子公司撰写投资价值研究报告，双方均应当对投资价值研究报告的内容和质量负责，并采取有效措施做好信息保密工作，同时应当在报告首页承诺本次报告的独立性。
Ⅳ项，第37条规定，投资价值研究报告可以提供发行人整体市值区间和市盈率等估值区间，不得对每股估值区间、发行价格进行建议或对二级市场交易价格作出预测。